Formulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política   A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos e para garantir a solidez e a flexibilidade financeira da Companhia, e a continuidade dos seus negócios. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.   As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas na Política de Gestão de Risco da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de  e alterada em  de agosto de , em  de setembro de , em  de julho de , em  de novembro de , em  de agosto de  e em  de março de , e disponível em http:www.vale.comesgptPaginasPoliticasDocumentosCorporativos.aspx.  b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Gestão de Riscos da Companhia, que estabelece as diretrizes e orientações para a gestão integrada global dos riscos aos quais a Companhia está exposta, fundamentase nos seguintes princípios e diretrizes: (i) apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos negócios do Sistema Vale; (ii) fortalecer a estrutura de capital e a gestão de ativos do Sistema Vale, inserindo os conceitos e critérios de gestão com base nos riscos da operação, da manutenção dos ativos e modais de logística; (iii) fortalecer as práticas de governança da Vale, baseadas no conceito de linhas de defesa; (iv) Adotar os conceitos da ISO , ISO  e do COSOERM como referência na gestão de riscos. Para a Segurança Operacional, adotar como sistema de gerenciamento de segurança operacional o RBPS (Risk Based Process Safety); (v) mensurar e monitorar os riscos potenciais do Sistema Vale de forma consolidada, considerandose os efeitos da diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios; (vi) estabelecer estrutura especializada para atuação dedicada e independente, como ª Linha de Defesa Especialista, na avaliação dos potenciais riscos operacionais, incluindo os riscos geotécnicos; (vii) avaliar os reflexos no mapa e na tolerância a riscos do Sistema Vale quando da decisão de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos.   Com base na referida política e estrutura organizacional de controles internos, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais.  i. Riscos para os quais se busca proteção  Com base na referida política e estrutura organizacional de Governança, Risco e Conformidade, em conjunto com as áreas de negócio, de projetos, de suporte e administrativas, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais, incluindo os que se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência, dentre os quais se destacam:   (i) riscos que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos, sejam de força maior ou decorrentes dos processos ordinários da Companhia e suas controladas que possam impactar o seu processo produtivo e utilização da capacidade instalada;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (ii) riscos associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos eou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de mineração, em especial relativos à demanda dos seus produtos, estrutura de capital da Companhia e atuação em diferentes mercados;  (iii) riscos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar a Companhia de forma relevante, do ponto de vista financeiro, operacional ou causar danos à sua imagem;  (iv) riscos de paralisação das atividades de projetos da Companhia e de suas controladas em virtude da não obtenção ou não renovação de licenças regulatórias, incluindo, mas não se limitando a licenças ambientais;   (v) risco de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude não só de condições de mercado como também decorrente de alterações legais e regulatórias nas localidades nas quais a Companhia opera;  (vi) riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo, mas não se limitando a sistemas de informações, bem como a falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia;  (vii) riscos associados à segurança dos empregados devido a execução de atividades e tarefas classificadas como críticas e que se não devidamente controladas podem conduzir a fatalidades ou vidas mudadas. Para cada um deles são definidos controles críticos (preventivos e mitigatórios) capazes de prevenir a ocorrência ou mitigar as consequências caso o risco de materialize;  (viii) riscos associados à saúde ocupacional dos empregados devido à exposição a certos agentes físicos ou químicos no ambiente de trabalho. Para cada um desses agentes são previstos revisão de processos, uso de tecnologias alternativas e ações de engenharia que aliadas a estratégias de amostragem e monitoramento atestam a sua efetividade perante os requisitos legais pertinentes;  (ix) riscos associados a eventos de processo e que implicam, se materializados, em severidade catastrófica a pessoas, meio ambiente e instalações, como, por exemplo, riscos geotécnicos. Para essas tipologias de risco são identificados e implantados controles capazes de modificar a sua probabilidade de ocorrência, bem como aqueles habilitados a modificar as suas consequências, que são periodicamente inspecionados através de protocolos específicos.  (x) riscos associados à sustentabilidade que possam impactar o compromisso da Companhia relativo à adoção de uma abordagem integral da sustentabilidade e da segurança, estabelecer um legado social, econômico e ambiental positivo nas regiões onde a Companha atua (além dos compromissos relativos a impostos, projetos sociais já estabelecidos com relação à reparação de Brumadinho).   (xi) riscos associados à cultura e gestão de talentos, que possam impactar a capacidade de atingir as ambições estratégicas da Companhia e manter sua posição competitiva, como também a capacidade de atrair, desenvolver e reter pessoal qualificado e parceiros de negócios.   ii. Instrumentos utilizados para proteção  O Mapa Integrado de Riscos é um instrumento, não exaustivo, que contém o conjunto de potenciais temas de riscos aprovados pelo Conselho de Administração, por recomendação do Comitê Executivo (nova designação da Diretoria Executiva), que necessitam ser avaliados e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   monitorados em todas as unidades da Vale nas diferentes geografias de suas áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas. Tais temas de riscos são estabelecidos no Mapa Integrado de Riscos em categorias, que incluem, mas não se limitam a Pessoas, Sustentabilidade, Relações Institucionais e Reputação, Estratégica, Cibernética, Financeira, Planejamento e Continuidade Operacional, Operacional, Geotécnica e Conformidade.  Periodicamente, no mínimo uma vez ao ano ou quando solicitado, os temas do Mapa Integrado de Riscos devem ser avaliados e validados pelo Conselho de Administração da Vale, por recomendação do Comitê Executivo e do Comitê de Auditoria e Riscos, podendo ser mantidos, revisados, excluídos ou acrescentados.   A Matriz de Riscos contém a classificação de riscos com base na combinação de dois fatores: probabilidade e severidade dos eventos. Essa análise conjugada estabelece uma escala de prioridade dos riscos, sendo que cada evento poderá ser classificado com prioridade Muito Alta, Alta, Média ou Baixa. Tal método propicia comparações entre os eventos de risco potencial, permitindo a priorização para tratamento preventivo dos riscos.  A Vale possui um fluxo integrado de Governança de Gestão de Riscos, baseado no conceito de Linhas de Defesa, que estabelece como são realizadas reavaliações periódicas objetivando o alinhamento entre as decisões estratégicas, performance, definição e monitoramento dos limites de tolerância dos riscos aprovados pelo Conselho de Administração, por recomendação do Comitê Executivo.   Conforme previsto no Estatuto Social da Vale, o Conselho de Administração conta, em caráter permanente, com  (cinco) comitês de assessoramento, a seguir denominados: (i) Comitê de Alocação de Capital e Projetos, (ii) Comitê de Auditoria e Riscos, (iii) Comitê de Indicação e Governança, (iv) Comitê de Pessoas e Remuneração e (v) Comitê de Sustentabilidade. Além disso, o Conselho de Administração conta com um comitê não permanente, o Comitê de Inovação.   Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos instrumentos utilizados para proteção. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo:  (i) definição de indicadores e parâmetros para fins de acompanhamento dos riscos;  (ii) para os riscos geotécnicos, como barragens, cavas e pilhas, a Companhia vem implementando padrões e processos alinhados às melhores práticas internacionais para gestão, como:  a. o GISTM (Padrão Global da Industria para a Gestão de Rejeitos), que inclui a adoção do EoR (Engenheiro de Registro) e ITRB (Independent tailings review boards) no processo de gestão de riscos; b. implementação de um sistema de gestão de barragens e rejeitos denominado TDMS (Tailings and Dams Management System); c. implementação de um sistema para gestão de minas denominado GCMS (Ground control management system).  (iii) desenvolvimento e aquisição de soluções tecnológicas em conformidade com requisitos de segurança da informação para a otimização dos processos da Companhia;  (iv) aperfeiçoamento contínuo dos sistemas de gestão de saúde e segurança da Companhia bem como realização de disseminação perene de informação e campanhas de prevenção na Companhia para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores;  (v) desenvolvimento e capacitação de empregados da Companhia na execução das suas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   atividades e projetos, com foco no gerenciamento de riscos;  (vi) adoção de ações para aprimorar a eficiência nos processos de licenciamento de seus projetos, como por exemplo, (a) promoção de maior integração entre as equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, (b) pleno cumprimento das legislações, demandas e compromissos ambientais, com destaque para condicionantes (c) desenvolvimento e revisão periódica de ferramentas e normativos visando padronizar processos e aperfeiçoar a qualidade das entregas ambientais, (d) qualificação e treinamento de equipes, (e) incentivo à maior interação com as agências ambientais e ao estabelecimento de relações de confiança;  (vii) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando mitigar os riscos e eliminar os passivos ambientais;   (viii) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente;   (ix) escolha de parceiros de alto nível e manutenção de um relacionamento justo e de parceria de longo prazo junto aos seus principais, clientes e sócios em jointventures da Companhia. Para informações relativas a controle do risco de crédito das contrapartes, ver o item . deste Formulário de Referência;  (x) escolha de fornecedores que se identificam com os valores da Companhia e atendam aos requisitos previstos no Código de Ética e Conduta do Fornecedor, além da condução dos processos de contratação de forma integra, transparente e ética, respeitando as normas e procedimentos da empresa e as leis aplicáveis ao processo;  (xi) gerenciamento de portfólio composto por energia advinda de usinas próprias de geração, consórcios e empresas coligadas, e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas unidades operacionais, de forma a maximizar a competitividade de custos, a redução de impactos ambientais e a segurança no fornecimento;  (xii) ênfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos;   (xiii) de forma mitigar riscos relativos à extração, (a) garantia da manutenção dos atuais direitos minerários que suportam operações e projetos, (b) realização de investimentos em exploração mineral com a finalidade de reduzir os riscos inerentes às estimativas das reservas e contribuir para uma possível expansão ou reposição das reservas consumidas pela produção atual;  (xiv) monitoramento sistemático de mudanças nas políticas governamentais e de regulamentação do setor, para reagir rapidamente e se adequar tempestivamente a estas mudanças, bem como, quando aplicável, participar de discussões relativas a tais mudanças por meio de entidades representativas do setor de mineração das quais participa;  (xv) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente;   (xvi) acompanhamento contínuo das contingências e processos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defesa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte;  (xvii) adoção, em situações de crise e desastres, de medidas que incluem (a) planos de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   emergência que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da Companhia, (b) definição de protocolos de resposta a crises e (c) soluções alternativas definidas por cada operação para a garantia da continuidade do negócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal das atividades críticas;  (xviii) contratação de seguros. Para informações sobre a contratação de seguros, ver o item . deste Formulário de Referência.  O processo de Governança de Gestão de Riscos, baseado no modelo de Linhas de Defesa, está estruturado da seguinte forma:    A ª Linha de Defesa é composta pelos executores dos processos operacionais e de negócios da Companhia, sendo responsável por registrar os riscos identificados em toda a cadeia do modelo de atuação; por gerenciar os riscos; por implementar os controles de gerenciamento dos riscos e seus respectivos planos de ação. É formada pelos donos dos riscos, ou seja, os responsáveis diretos por manter os riscos nos limites de tolerância definidos na Vale; pelos donos de controles, responsáveis pela execução dos controles de prevenção e de mitigação, que lhe forem atribuídos pelo dono dos riscos; e pelos executores dos processos das áreas operacionais, financeiras, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas.   Entre outras funções, os donos de risco são responsáveis principalmente por:   o operar e manter a integridade e a confiabilidade dos ativos, devendo desenvolver, e implementar a performance dos ativos, tanto de operações, de projetos, de atividades de suporte e administrativas. Têm o dever de parar imediatamente a operação do(s) ativo(s) no(s) caso(s) de desvios críticos ou nos casos de indisponibilidade total dos elementos críticos de controle que desloquem o risco para o nível de prioridade de risco “Redução Mandatória do Nível do Risco”.  o implantar e executar, de forma proativa, quaisquer ações de mitigação ou de eliminação que julgar necessárias, seja para transferência, compartilhamento ou rejeição dos riscos de nível “Redução Mandatória do Nível do Risco”;  o gerenciar diretamente os riscos, identificando, avaliando, tratando, prevenindo e monitorando os riscos de forma integrada;  o avaliar continuamente a aplicabilidade dos temas de riscos do Mapa Integrado de Riscos às atividades e geografias sob sua responsabilidade;   o monitorar a conformidade dos riscos com objetivo de atender às regulamentações externas, políticas e normas internas;   o na hipótese de riscos que apresentem ameaças de materialização, o dono do risco deve adotar imediata e proativamente as ações preventivas e mitigatórias que julgar adequadas, sem necessidade de obter autorizações prévias. Posteriormente, se necessário algum suporte ou ratificação por alçadas superiores à que tenha sido observada na prática, deverá encaminhar o pedido ao órgão ou cargo correspondente, conforme governança de resposta estabelecida nas Tabelas de Estratégia e Governança em Resposta aos Riscos;  o estabelecer e implementar protocolos de Gestão de Crise e planos de Continuidade de Negócio para os riscos sob sua responsabilidade, classificados como de severidade Muito Crítica e Crítica, e, para os demais riscos, sempre que aplicável, e, para riscos com impactos Muito Crítico e Crítico, devem ser . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   realizados simulados com o objetivo de verificar a eficiência e a eficácia dos protocolos de Gestão de Crises. A periodicidade dos simulados deverá ser definida pela ª linha de defesa em função da criticidade, observandose regras locais e especificidades da legislação e, conforme documentos normativos internos, seguindo sempre o prazo mais restritivo;  o atender as diretrizes, padrões técnicos e de gestão mínimos definidas pela ª linha de defesa;  o acompanhar periodicamente os indicadores de gestão de risco com o objetivo de gerenciar a efetividade dos controles e dos planos associados aos riscos sob sua responsabilidade;  o avaliar os planos de ação corretivos, as propostas de melhoria contínua dos controles eou implementação de novos controles sugeridos pelos donos de controle, objetivando a melhoria contínua da gestão dos riscos.  Entre outras funções, os donos de controle são responsáveis principalmente por:   o gerenciar os controles de prevenção e mitigação que lhe forem atribuídos, zelando sempre pela acuracidade e tempestividade da informação e segurança do processo, em conformidade com a legislação aplicável, políticas e normas internas, e buscar a correção dos controles, em caso de detecção de alguma deficiência;  o realizar ou revisar os testes de controles, respeitando a frequência definida no controle;  o acionar o dono do risco em caso de deficiências encontradas em testes de verificação de controle, que possam trazer algum impacto para prevenção ou mitigação do risco, especialmente no caso de controles críticos.   A ª Linha de Defesa (Enterprise Risk Management (ERM))  Gestão Integrada de Riscos de Negócio), recentemente incorporada à Diretoria de Planejamento Financeiro e Gestão de Riscos de Negócio, se reporta à VicePresidência de Finanças e de Relações com Investidores, e detém as seguintes responsabilidades principais:   o desenvolver e implementar as políticas, as metodologias, os processos, a infraestrutura e o sistema de comunicação integrado para que a gestão de riscos de negócio ocorra na Companhia de forma padronizada;   o suportar o trabalho da ª Linha de Defesa, fornecendo capacitação e instrumentação metodológica no modelo de Gestão dos Riscos de Negócios;   o apoiar e promover a troca de conhecimentos e informações, a fim de disseminar a cultura de gestão e de prevenção de riscos na organização;  o suportar e monitorar o cumprimento do modelo de governança de riscos de negócio;  o suportar a divulgação externa de informações oficiais referentes à gestão de riscos de negócio;   o consolidar as deliberações dos Comitês Executivos de Riscos de Negócios para encaminhamento ao Comitê Executivo, bem como acompanhar a conclusão das recomendações, cabendo às ª Linhas de Defesa Especialistas avaliar a efetividade técnica das mesmas, quando aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A gestão de risco operacional, de responsabilidade da VicePresidência Executiva Técnica, corresponde à atuação como ª Linha de Defesa Especialista sobre riscos potenciais com impactos na dimensão de Pessoas, e ainda nos potenciais riscos de geotecnia, cujas responsabilidades são:  o atuar como eixo técnico na definição de padrões e normas para o gerenciamento de Segurança Ocupacional, de processos industriais e de geotecnia;  o atuar como normatizador e fiscalizador no processo de gestão dos ativos críticos;   o manter o sistema de gestão integrado que garanta uniformidade na aplicação de normas e boas práticas de gestão operacional.   o monitorar e apresentar os riscos de processos operacionais com nível de severidade Crítica, nos fóruns indicados pelo Comitê de Auditoria e Riscos.  Além das responsabilidades acima descritas, as áreas da VicePresidência Executiva Técnica possuem todas as responsabilidades atribuídas, conforme abaixo, às ª Linhas de Defesa Especialista.   Adicionalmente à VicePresidência Executiva Técnica, que é a ª Linha de Defesa para Riscos Operacionais, há áreas como Meio Ambiente, Integridade Corporativa, Social e Direitos Humanos, não exaustivamente, que também devem atuar como ª Linha de Defesa Especialista dos respectivos riscos potenciais. Todas as ª Linhas de Defesa Especialista possuem as seguintes atribuições:   o definir metodologias, padrões técnicos, tecnológicos e de gestão mínimos, indicadores de riscos e de confiabilidade de ativos a serem adotados mandatoriamente pela ª Linha de Defesa;  o definir metodologia e critérios técnicos de seleção de elementos críticos de controle;  o realizar verificações independentes (avaliação da efetividade) dos controles críticos, relacionados a riscos potenciais relevantes, executados pela ª Linha de Defesa. No exercício das suas atribuições, caso seja identificado algum desvio nos controles e barreiras existentes para riscos com criticidade muito alto e alto, tem o poder de definir ações imediatas a serem implementadas pela ª Linha de Defesa, podendo tomar a decisão pela parada da operação do(s) ativo(s), quando aplicável;  o atuar como apoio à ª Linha de Defesa, por meio de avaliação dos conceitos adotados, verificação se os riscos possuem controles mapeados e se as barreiras implementadas são as melhores em cada situação relacionada a riscos potenciais relevantes;  o apoiar na identificação dos riscos, necessidade de implementação de controles adicionais e não conformidades dos controles existentes e emitir recomendações, dar suporte técnico na implementação do modelo e de padrões de gestão e de prevenção de riscos e de ativos;   o avaliar a aplicação dos padrões e indicadores pelas áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas (ª Linha de Defesa), com independência e transparência;  o pautar potenciais riscos relevantes nos Comitês Executivos específicos, caso sejam necessárias deliberações de ações preventivas que demandem suporte . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   adicional.  A definição de quais áreas da organização irão atuar como ª Linha de Defesa Especialista fica delegada ao Comitê Executivo da Vale.    A ª Linha de Defesa é composta pela Auditoria Interna e pelo Canal de Denúncias, que realizam, observadas suas respectivas áreas de atuação, avaliações e inspeções, através da execução de testes de controles e apuração de denúncias, proporcionando asseguração isenta, inclusive sobre a efetividade da gestão e da prevenção de riscos, de controles internos e de conformidade. Estas duas áreas estão ligadas à Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), que se reporta diretamente ao Conselho de Administração e é supervisionada pelo Comitê de Auditoria e Riscos, garantindo autonomia e independência de outras estruturas executivas da Companhia. Além da Auditoria Interna e do Canal de Denúncias, a Diretoria de Auditoria e Conformidade também é responsável pela supervisão da Integridade Corporativa, que atua como ª Linha de Defesa Especialista na gestão dos riscos relacionados ao Programa de Ética & Compliance da Vale. Entre outras funções, a ª linha de defesa é responsável por:   Auditoria Interna:  o Avaliação independente sobre a gestão de riscos, processos e controles internos, e conformidade com leis e normas internas, conforme plano anual de trabalhos aprovado pelo conselho de administração;  o Realização de serviços de consultoria e aconselhamento, desde que se destinem a adicionar valor e aperfeiçoar os processos de governança, gerenciamento de riscos e controles, sem que o auditor interno assuma responsabilidade inerente às atribuições dos donos de processo e das ª e ª Linhas de Defesa;  o Comunicação aos gestores responsáveis e órgãos de governança competentes sobre de exposição a riscos significativos e deficiências de controle.  Canal de Denúncias:  o Disponibilização de canal de comunicação sobre violações ao Código de Conduta, que garanta o anonimato do denunciante, garantindo o controle das denúncias recebidas e sua respectiva apuração;  o Apuração de todas as denúncias recebidas, elaborando relatórios utilizados para a fundamentação das medidas de consequências, dentre outros ajustes nos processos e controles internos da Companhia;  o Prestação de contas sistemática sobre o andamento do canal de denúncias, seus resultados e informações, aos principais órgãos de governança da Companhia, incluindo o Comitê de Conduta e Integridade, Comitê de Auditoria e Riscos e o Conselho de Administração.  iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  O organograma abaixo apresenta os principais órgãos envolvidos na gestão de riscos da Vale:    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação.   Para tal, a Companhia conta com uma estrutura operacional para verificação e acompanhamento da política e controles internos.   Conselho de Administração. O Conselho de Administração é o órgão responsável pela aprovação das políticas de riscos da Vale, assim como a validação dos seguintes documentos: Mapa Integrado de Riscos, Plano Plurianual de Investimentos para Gestão de Riscos, Matriz de Risco e Tabela de Severidade, e Matriz de Tolerância a Risco. O Conselho de Administração conta com comitês de assessoramento que, em linhas gerais, são responsáveis por supervisionar o escopo de atuação e a efetividade da gestão de riscos de negócio por parte do Comitê Executivo, em linha com as diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Administração da Vale.   Diretoria:    Comitê Executivo: responsável, dentre outras atribuições, por: prover, por meio de recursos humanos, financeiros e de qualquer natureza, mediante deliberações sob sua alçada, o suporte necessário para que as ª e ª Linhas de Defesa atuem na redução ou na eliminação dos riscos classificados na Matriz de Riscos no nível “Redução Mandatória do Nível do Risco” e para garantir que os riscos de nível de “Monitoramento Contínuo” tenham controles e planos de ação efetivos.   Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer). Em , a Vale estabeleceu uma Diretoria de Compliance liderada pelo Diretor de Compliance (atualmente denominados Diretoria de Auditoria e Conformidade e Diretor de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), respectivamente) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ("CACO"), que se reporta diretamente ao Conselho de Administração e é supervisionado pelo Comitê de Auditoria e Riscos, garantindo autonomia e independência de outras estruturas executivas da empresa. A criação da Diretoria de Auditoria e Conformidade e a nomeação do CACO é mais um passo para atender às recomendações feitas pelo Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Apuração (CIAEA) no relatório divulgado em fevereiro de , e adiciona outras medidas para fortalecer a governança de risco e segurança, como o estabelecimento do Comitê de Auditoria e Riscos e a adoção do Engenheiro de Registro. O CACO é responsável pela supervisão da Integridade Corporativa, da Auditoria Interna e do Canal de Denúncias. Em , a Diretoria de Auditoria e Conformidade lançou o Programa de Ética & Compliance. Este Programa conta com seis pilares, que orientam os comportamentos esperados e a tomada de decisão de forma ética e responsável: () Governança, () Diretrizes, () Comunicação e Treinamentos, () Monitoramento & Riscos, () Canal de Denúncias e () Gestão de Consequências. Também em , foram revisados: () o Manual Global Anticorrupção, que desdobra as regras e diretrizes da Política Global Anticorrupção de forma simples e acessível; () o Regimento do Comitê de Conduta e Integridade, que agora estabelece a inclusão de um membro externo; e () as Diretrizes Globais sobre Conflitos de Interesses que reforçam a cultura de integridade e buscam garantir que as decisões comerciais não sejam influenciadas por interesses pessoais indevidos. Também foi publicada a primeira Política de Gestão de Consequências da Vale para aumentar a transparência e padronizar o processo globalmente. Além disso, a Diretoria de Auditoria e Conformidade reforçou as atividades de auditoria interna com a criação de uma equipe focada em questões técnicas e operacionais de segurança e também reestruturou as atividades funcionais do Canal de Denúncias.   VicePresidência Executiva Técnica  Gestão de Riscos Operacionais, ª Linha de Defesa Especialista, conforme responsabilidades descritas anteriormente.    Comitês. A Vale conta com os Comitês de Assessoramento abaixo, cujas principais atribuições e responsabilidades no âmbito da estrutura organizacional de gerenciamento de riscos compreendem:   Comitê de Auditoria e Riscos: A composição e atribuições do Comitê de Auditoria e Riscos são reguladas no Estatuto Social da Vale, para fins de atendimento às regras do Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário regulado pela CVM e pelo Regulamento do Novo Mercado, bem como às regras de Audit Committee aplicáveis às empresas brasileiras com ADRs listados no mercado americano.  Conforme previsto em seu Regimento Interno, as principais atribuições do Comitê de Auditoria e Riscos no tocante à gestão de riscos são: (a) Supervisionar as atividades da área de controles internos e de controladoria, responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, bem como avaliar o ambiente de controles internos em seus distintos níveis, competências e responsabilidades no que se refere à elaboração das demonstrações financeiras da Companhia; (b) Acompanhar as recomendações para melhorias nos sistemas de controles internos e de gestão de riscos efetuadas pelos auditores internos e pelos auditores independentes constantes na carta anual de recomendações, revisálas com o Conselho de Administração e monitorar sua implantação com o objetivo de eliminar ou mitigar deficiências relevantes eventualmente identificadas; (c) Assessorar o Conselho de Administração na estratégia relativa ao processo de gestão de riscos, incluindo a avaliação de políticas corporativas sobre o tema e diretrizes de apetite a riscos, assim como o mapa integrado de risco da Vale, além de assessorar na avaliação da efetividade e suficiência dos sistemas de controles e de gerenciamento de riscos da Companhia, acompanhando sua implementação; (d) Avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia, podendo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   inclusive requerer informações detalhadas de políticas e procedimentos relacionados com (i) a remuneração da administração da Companhia; (ii) a utilização de ativos da Companhia; e (iii) as despesas incorridas em nome da Companhia.   Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração: conforme mencionado no item ..b.ii deste Formulário de Referência, compreendem  (cinco) Comitês de Assessoramento. Para informações sobre as principais competências destes Comitês, incluindo as competências relacionadas à gestão de riscos, vide itens . e . deste Formulário de Referência.   Comitês Executivos de Riscos de Negócios: Os Comitês Executivos de Riscos de Negócios são divididos em  (cinco) comitês com escopo de atuação distinta: (i) Riscos Operacionais, (ii) Riscos Geotécnicos, (iii) Riscos Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos, (iv) Riscos de Conformidade e (v) Riscos de Sustentabilidade, Relações Institucionais e Reputação. São de atuação preventiva e têm como missão apoiar o Comitê Executivo da Vale no acompanhamento dos riscos de negócios e nas deliberações necessárias deste colegiado, em conformidade com a Política de Gestão de Riscos da Vale. Os Comitês Executivos de Riscos de Negócio, entre outras atribuições, devem: apoiar a ª Linha de Defesa quanto às solicitações adicionais de recursos humanos, financeiros e de qualquer outra natureza para a adequada gestão e prevenção dos riscos potenciais, e, em particular para a redução ou a eliminação dos riscos classificados como  “Redução Mandatória do Nível do Risco”, e na efetividade dos controles e na tempestividade dos planos de ação para os riscos do nível de ”Monitoramento Contínuo”; apoiar o Comitê Executivo da Vale no acompanhamento preventivo dos riscos potenciais de negócios operacionais, cibernéticos, geotécnicos, estratégicos, financeiros e conformidade, de sustentabilidade, relações institucionais e reputação, de pessoas, de planejamento e continuidade operacional e emitir recomendações preventivas referentes aos potenciais riscos pautados nas reuniões dos referidos comitês; avaliar e sugerir, quando necessário, alterações na estratégia de gestão de riscos de negócios para posterior aprovação do Comitê Executivo; oferecer ao Comitê Executivo visão macro consolidada da exposição a riscos potenciais do Sistema Vale nas categorias do Mapa Integrado de Riscos: Pessoas, Sustentabilidade, Relações Institucionais e Reputação, Estratégico, Cibernético, Financeiro, Planejamento e Continuidade Operacional, Operacional, Geotécnicos e Conformidade, conforme o caso, e apoiar na elaboração do Plano Plurianual de Investimentos de Gestão de Riscos.    Conselho Fiscal: estabelecido em conformidade com a lei brasileira e cuja principal responsabilidade é fiscalizar e verificar a ação dos Administradores e o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários. Para informações adicionais, vide item . deste Formulário de Referência.   Diretoria de Planejamento Financeiro e Gestão de Riscos de Negócio: responsável pelo Enterprise Risk Management, conforme responsabilidades descritas anteriormente.    Linhas de Defesa: para mais informações sobre as atribuições das três linhas de defesa no âmbito do processo de gerenciamento de riscos, vide item ..b.(ii) acima.   As normas e procedimentos de gestão de riscos complementam a Política de Gestão de Riscos e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão dos riscos.  c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da                                                             Os Comitês Executivos de Riscos de Negócios são de suporte ao Comitê Executivo, sem atuação como ª Linha de Defesa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   efetividade da política adotada  Em alinhamento com a Política de Gestão de Riscos da Companhia, a Vale conta com a Diretoria de Planejamento Financeiro e Gestão de Riscos de Negócio, responsável pela ª Linha de Defesa  Enterprise Risk Management (ERM) para desenvolver e implementar as políticas, as metodologias, os processos, a infraestrutura e o sistema de comunicação integrado para que a gestão de riscos de negócio ocorra na Vale de forma padronizada, permitindo a verificação da efetividade da política adotada.  A Vale também possui outras estruturas que atuam como ª Linhas de Defesa Especialistas, em especial a VicePresidência Executiva Técnica, que é a ª Linha de Defesa para Riscos Operacionais e Geotécnicos, que entre outras atribuições realiza verificações independentes dos controles críticos relacionados a riscos potenciais relevantes, reforçando assim a verificação da efetividade da política.  A ª Linha de Defesa é composta pela Auditoria Interna e o Canal de Denúncias, os quais realizam avaliações e inspeções, através da execução de testes de controles e apuração de denúncias, proporcionando asseguração isenta sobre a efetividade da gestão e da prevenção de riscos, de controles internos e na verificação do cumprimento das diretrizes e regras dos documentos normativos da Companhia.   Adicionalmente, a Gerência de Controles Internos e Governança de Processo realiza, durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), avaliação do ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos de negócios da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política  A gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas.   Desta forma, a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de , com alterações posteriores, sendo a última alteração datada de  de março de , estabelece diretrizes que se aplicam à gestão do conjunto dos riscos corporativos aos quais as entidades do Sistema Vale estão expostas, e não especificamente somente aos riscos de mercado. Dentre estas diretrizes destacamse as seguintes:   Apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos negócios da Companhia.   Mensurar e monitorar os riscos potenciais da Companhia de forma consolidada, considerandose os efeitos da diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios.   Avaliar os reflexos no mapa e tolerância a riscos da Companhia quando da decisão de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos.  Adicionalmente, a Companhia conta com uma Política de Uso de Derivativos, aprovada pelo Conselho de Administração em  de novembro de  e revisada em  de setembro de , que estabelece diretrizes e alçadas de aprovação para a contratação de operações de hedge da sua exposição a fatores de risco de mercado, dentre outras provisões.   b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  Com base na sua Política de Gestão de Riscos e estrutura de governança de risco, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais.  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado que podem impactar o seu fluxo de caixa. A esse respeito e, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são:   taxas de câmbio e taxas de juros: os fluxos de caixa da Companhia estão expostos à volatilidade de várias moedas em relação ao dólar americano e às taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos. Embora a maior parte dos preços de seus produtos seja indexada em dólares americanos, a maior parte de seus custos, despesas e investimentos é indexada em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses. A Companhia também possuía, em  de dezembro de , instrumentos de dívidas e outros passivos atrelados a moedas diferentes do dólar americano, principalmente em reais brasileiros e dólares canadenses.  A dívida da Companhia com taxa flutuante consiste principalmente em empréstimos, incluindo prépagamentos de exportação, empréstimos com bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, a dívida com taxa flutuante em dólares americanos está sujeita às variações da Libor (London Interbank Offered Rate), sendo que o fim da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   publicação da taxa está previsto para junho de .A Companhia está monitorando a transição através de um grupo multidisciplinar e vem seguindo práticas de mercado em seus contratos.   preços de produtos e custos de insumos: a Companhia também está exposta a riscos de mercado associados a volatilidades nos preços das commodities que podem impactar a sua receita ou custos.   ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Periodicamente, é feita uma avaliação do potencial impacto no fluxo de caixa da Companhia da exposição aos fatores de risco de mercado supramencionados, para sustentar o processo de tomada de decisão em relação à estratégia de proteção adequada, que poderá incorporar instrumentos financeiros, incluindo derivativos. Essa avaliação é feita considerando em conjunto os principais fatores de risco de mercado e suas correlações, de forma a aproveitar potenciais hedges naturais.  Quando necessário, para adequar o perfil de risco da Companhia e reduzir a volatilidade de seus fluxos de caixa futuros, estratégias de mitigação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos.   Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas, tais como:   (i) operações financeiras através do uso de derivativos com objetivo de hedge;  (ii) linhas de crédito compromissadas garantindo liquidez; (iii) eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caixa.  As carteiras de derivativos são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permitindo a Companhia a avaliar adequadamente os resultados financeiros e seus impactos no fluxo de caixa e a garantir a compatibilidade entre as estratégias implantadas e os objetivos propostos.  Para mais informações ver o item (iv) abaixo.  iii. Instrumentos utilizados para proteção (hedge)  Os instrumentos financeiros utilizados para proteção incluem predominantemente operações a termo, swaps, futuros e opções.  Os programas de proteção contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes:   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao CDI: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao CDI nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao CDI.   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados à TJLP: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas eou flutuantes (Libor) em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada à TJLP.   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas denominadas em . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   reais a taxas fixas em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe taxas fixas em reais.   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao IPCA: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao IPCA.   •  Programa de proteção para operações de compra de produtos de níquel: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matériasprimas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste caso são vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de vendas de níquel a preço fixo: com o objetivo de manter a exposição das receitas a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel com clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.   Programa de proteção de parcela da receita de níquel: com o objetivo de reduzir a volatilidade do seu fluxo de caixa em decorrência de oscilações no preço do níquel, a Companhia implementou um Programa de Hedge de Receita de Níquel. De acordo com este programa, operações de hedge foram executadas, através de contratos de termos, para proteger uma parcela do volume projetado das vendas a preços flutuantes, de realização altamente provável, garantindo preços acima no custo unitário médio de produção de níquel e investimentos para os volumes protegidos. A este programa foi dado tratamento de contabilidade de hedge. Os contratos são negociados em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.   Programa de proteção de parcela da receita de paládio: com o objetivo de reduzir a volatilidade do seu fluxo de caixa em decorrência de oscilações no preço do paládio, a Companhia implementou um Programa de Hedge de Receita de Paládio. De acordo com este programa, operações de hedge foram executadas, através de contratos de opções, para proteger uma parcela do volume projetado das vendas a preços flutuantes, de realização altamente provável. A este programa foi dado tratamento de contabilidade de hedge. Os contratos são negociados em mercado de balcão.  • Programa de proteção para compra de óleo combustível para navegação: com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível na contrataçãodisponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção, através de opções.   Programa de proteção para contratação de afretamento marítimo: com o objetivo de reduzir o impacto da volatilidade do preço de afretamento marítimo no fluxo de caixa da companhia, foram realizadas operações de proteção, através de contratos a termo de frete denominados Forward Freight Agreements (FFAs). O item protegido é uma parcela do custo da Vale atrelada ao preço spot de afretamento marítimo.  Política contábil para instrumentos financeiros derivativos e hedge accounting . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado do exercício, a não ser que sejam designados como um programa de contabilidade de hedge (“hedge Accounting”), de acordo com os parâmetros estabelecidos na IFRS  “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração” (CPC , no Brasil).  Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido e testes de eficácia são realizados de maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia da relação entre o instrumento financeiro e o item protegido. No início das operações de hedge accounting a Companhia documenta o tipo de proteção, a relação entre os instrumentos de proteção e o item a ser protegido, sua gestão de risco e a estratégia para a realização do programa.  A Companhia possui, na data deste Formulário de Referência, programa designados como hedge accounting de fluxo de caixa de níquel e paládio, pelos quais a parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado. Quando um instrumento de hedge vence ou é vendido, ou quando um hedge não atende mais aos critérios da contabilidade de hedge, todo ganho ou perda acumulado existente no patrimônio naquele momento permanece no patrimônio e é reconhecido no resultado quando a operação for reconhecida na demonstração do resultado.  iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Com relação aos riscos de mercado, ressaltase que o monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.  Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:   (i) verificação da execução dos programas mencionados no item .(iii), acima;  (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e   (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção, garantindo que não haja desenquadramento das exposições da Companhia. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se:  a. os volumesvalores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumesvalores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o procedimento adotado é o acompanhamento periódico dos volumesvalores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada (unwind das posições contratadas).  Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado.  v. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos    Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos. Os derivativos embutidos observados em  de dezembro de  são os seguintes: ) contratos de compra de matériasprimas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel; ) compra de gás pela Companhia de Pelotização Vale Omã (LLC), com cláusula de prêmio no preço do gás caso as pelotas de minério de ferro da Companhia sejam negociadas acima de um nível prédefinido e ) opção relacionada às SPEs Casa dos Ventos. A Companhia possui opção de compra de ações das sociedades de propósito específico Ventos de São Bento Energias Renováveis, Ventos São Galvão Energias Renováveis e Ventos de Santo Eloy Energias Renováveis (em conjunto, “SPEs Casa dos Ventos”), que compõem o parque eólico do projeto Folha Larga Sul, em Campo Formoso, na Bahia. Esta opção foi adquirida no contexto da celebração pela Companhia de contratos de compra e venda de energia elétrica com a Casa dos Ventos, com fornecimento pelo referido parque eólico.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O gerenciamento de riscos de mercado é realizado pela mesma estrutura organizacional descrita no item . (b) (iii) acima.  A aprovação dos programas de hedge da exposição da Companhia a fatores de risco de mercado é de competência do Conselho de Administração, ou do Comitê Executivo, por delegação do Conselho de Administração, de acordo com os limites estabelecidos na Política de Uso de Derivativos mencionada no item .(a). O Comitê Executivo, por sua vez, pode delegar poderes na linha hierárquica, dentro de sua alçada de aprovação. O Comitê de Alocação de Capital e Projetos é mantido informado sobre as aprovações de novos programas de hedge deliberados pelo Comitê Executivo ou por delegação desta.  Adicionalmente, vale mencionar que todas as operações que envolvam derivativos são submetidas a prévia avaliação de riscos e aprovação pela alçada competente, e o controle de todas essas operações é centralizado na Diretoria Global de Tesouraria e Finanças Corporativas da Companhia.   c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  O monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.   Para tal, a área de Backoffice, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças Corporativas, realiza o acompanhamento de tais instrumentos financeiros, possuindo como responsabilidade a confirmação das características financeiras das operações, bem como as . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   contrapartes com as quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna.   Além desta área, a Gerência Executiva de Controles Internos e Governança de processo atua para verificar, durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), a integridade dos controles que mitigam riscos nas operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. Adicionalmente, a área de Auditoria Interna também atua na verificação do cumprimento das diretrizes e regras dos documentos normativos da empresa.  Em conformidade com as recomendações dos órgãos reguladores, em  de março de  a Vale instalou um Comitê de Auditoria e Riscos, que supervisiona a qualidade e integridade dos relatórios financeiros, a aderência às normas legais, estatutárias e regulatórias, a adequação dos processos relativos à gestão de riscos e as atividades dos auditores internos e independentes. Para fins de cumprimento da legislação emitida pela CVM, SEC e Regulamento do Novo Mercado  B, o Comitê de Auditoria e Riscos passou a exercer todas as suas atribuições na Vale a partir da alteração estatutária aprovada em sede de Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas.  A administração da Vale avaliou, durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), a eficácia dos controles internos da Companhia relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos desenvolvidos para fornecer segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras, de acordo com os critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated framework –   emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  O processo de avaliação de controles internos prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para avaliação de riscos de reporting, mapeamento de processos, avaliação da conformidade dos mesmos com as demais políticas e normas, bem como a validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade de a Companhia iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras.  A administração da Companhia não identificou mudanças relevantes em seu controle interno sobre relatórios financeiros que ocorreram durante o exercício fiscal encerrado em  de dezembro de  que afetaram materialmente ou têm probabilidade provável de afetar materialmente seu controle interno sobre relatórios financeiros.  Adicionalmente, a Gerência de Controles Internos e Governança de Processo interage com a Auditoria Interna, o Canal de Denúncias e o Comitê de Auditoria e Riscos, com o propósito de capturar eventuais ocorrências que possam impactar as demonstrações financeiras.  No encerramento do exercício social de , tomando por base testes executados pela Administração durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), não foram identificadas deficiências materiais na execução dos controles. Entretanto, identificouse uma deficiência significativa referente à execução do controle de atualização trimestral relacionado à descaracterização de barragens, especificamente, em relação à atividade de identificação e comunicação de novos fatos e circunstâncias, conforme descrito no item . (d) a seguir.   b. As estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui uma estrutura organizacional de controles internos para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis composta pela Gerência de Controles Internos e Governança de Processo, subordinada à Diretoria de Controladoria e Contabilidade, que se reporta à VicePresidência Executiva de Finanças e Relação com os Investidores com o respectivo monitoramento do Comitê de Auditoria e Riscos. O processo conta ainda com a participação da Auditoria Interna e do Canal de Denúncias, áreas subordinadas à Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), que responde ao Conselho de Administração e é supervisionada pelo Comitê de Auditoria e Riscos.   c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Como parte do processo de certificação anual do ambiente de controles internos, a Administração promove a avaliação de todos os controles com a participação efetiva de todas as VicePresidências e Diretorias envolvidas nos processos. A partir de , a Auditoria Interna validará os testes visando a busca pela efetividade dos controles que, até , eram executados pela Gerência de Controles Internos e Governança de Processo.   Ao final do ciclo, os executivos responsáveis pelos processos de todas as áreas de negócio e áreas de suporte da Companhia, mapeadas nos controles e testes de adequação à SarbanesOxley, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   efetuam a assinatura eletrônica para suportar a avaliação do ambiente de controles internos bem como a publicação das demonstrações financeiras.  Além disso, o Comitê de Auditoria e Riscos supervisiona o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração, Auditoria Interna e pelos Auditores Independentes, através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência de Controles Internos e Governança de Processo e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente  A administração avaliou a eficácia dos controles internos da Vale relacionados às demonstrações financeiras em  de dezembro de  e concluiu que os controles internos fornecem conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e a preparação e elaboração das demonstrações financeiras consolidadas, sendo considerados efetivos. Para fins de atendimento a Lei SarbarnesOxley, o ambiente de controles internos foi auditado pela PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes, firma de auditoria externa, de acordo com os critérios estabelecidos no documento Controles Internos  Estrutura Integrada () (Internal Control ()), emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO) e, em sua avaliação, não foi identificada nenhuma deficiência material.  Dentre as recomendações comunicadas no relatório de  de dezembro de  os auditores identificaram uma deficiência significativa referente ao controle de atualização trimestral dos eventos de descaracterização de barragem.  Como parte das comunicações dos Auditores com a Companhia, foi reportada uma deficiência significativa referente ao controle de atualização trimestral relacionado à descaracterização de barragens. A Companhia apresenta, em nota explicativa em suas demonstrações financeiras, o tema de provisão para descaracterização de barragens como uma de suas “estimativas contábeis críticas”, entretanto, durante a elaboração de informações trimestrais ao longo do exercício de , o controle de acompanhamento dessas estimativas poderia ter sido executado com maior nível de rigor, abordando os fatores de julgamento contábeis de forma mais detalhada, para endereçar a ocorrência de potenciais eventos que pudessem ser materializados e que requeressem divulgação qualitativa em nota explicativa. Vale ressaltar que testes e revisões adicionais demonstraram a não ocorrência de eventos que necessitassem de ajustes nos trimestres.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A diretoria da Companhia elaborou plano detalhado, o qual assegura a participação da área de finanças nas reuniões periódicas dos técnicos responsáveis pelas obras de descaracterização de barragens, a fim de permitir o acompanhamento tempestivo das evoluções de engenharia e geotecnia e a implementação de um questionário que enderece as premissas de julgamento contábil críticas da provisão conforme apresentado nas demonstrações financeiras.  Os diretores da Companhia avaliaram as demais recomendações reportadas pelo auditor independente, e com base na relevância, probabilidade e a possível magnitude dessas falhas, concluíram que os planos de ação definidos para tais deficiências estão adequados para a correta implementação das referidas recomendações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Office) é responsável pela supervisão da Integridade Corporativa, da Auditoria Interna e também pelo Canal de Denúncias.   Em março de , a Vale lançou o Programa de Ética & Compliance, marcando uma nova formatação na gestão e treinamento de temas ligados à ética, conduta e Canal de Denúncias. O Programa possui seis importantes pilares: () Governança; () Diretrizes; () Comunicação & Treinamentos; () Monitoramento & Riscos; () Canal de Denúncias; () Gestão de Consequências.  O Código de Conduta da Vale reúne os princípios éticos da Companhia, que são baseados nos seus valores e no seu propósito. O documento, que teve uma nova edição publicada durante o lançamento do Programa de Ética & Compliance em , está disponível em nove idiomas e conta com audiolivros acessíveis para pessoas com deficiência visual. Os empregados foram convidados a renovar o compromisso com a ética por meio da assinatura do termo de ciência e compromisso do Código. Novos empregados assinam o Código de Conduta no momento da contratação.   Em , também foram publicadas três novas edições de documentos do Programa de Ética & Compliance. O Manual Global Anticorrupção, revisado no ano de , detalha as regras definidas na Política Global Anticorrupção. A Companhia também publicou suas Diretrizes Globais sobre Conflito de Interesses e lançou sua primeira Política de Gestão de Consequências, documento que estabelece diretrizes para aplicação de medidas disciplinares para desvios de conduta confirmados.  A Vale tem tolerância zero com corrupção e suborno. As regras anticorrupção da Companhia são mecanismos destinados a garantir o cumprimento de todas as leis anticorrupção aplicáveis, incluindo a Lei Americana de Práticas Anticorrupção no Exterior (FCPA), a Lei Anticorrupção Brasileira (Lei nº .) e leis locais de cada país em que atua.   O Programa de Ética & Compliance possui  controles relacionados às regras anticorrupção da Vale. Seis desses controles são classificados como chave e estão relacionados a aprovações de investimentos socioambientais, condições específicas de doações e patrocínios, fornecedores em geral, fornecedores de alto risco, contratação de agentes públicos e treinamentos do Programa de Ética & Compliance. Além disso, as regras anticorrupção da Vale proíbem: doações, contribuições políticas e pagamentos de facilitação.  Um outro importante pilar do Programa de Ética & Compliance é o Canal de Denúncias, que é estruturado para garantir confidencialidade, proteger o anonimato do denunciante e preservar as informações para uma investigação justa. O Canal de Denúncias oferece todas as condições para que um relato seja apurado com independência, e proíbe violações de confidencialidade, intimidação ou retaliação contra denunciantes.   Qualquer violação ao Código de Conduta, políticas e normas pode ser relatada por qualquer pessoa, incluindo empregados, contratados, fornecedores, membros das comunidades afetadas e outras partes interessadas, por meio do Canal de Denúncias.  Tanto o Código de Conduta, quanto a Política Anticorrupção, devem ser revisados, ao menos, uma vez a cada três anos, ou sob demanda.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A Diretoria de Auditoria e Conformidade (Audit and Compliance Department) é a área responsável pelo Programa de Ética & Compliance da Vale. Atua em conjunto com o Comitê de Conduta e Integridade, é supervisionada pelo Comitê de Auditoria e Riscos e conta com reporte direto para o Conselho de Administração da Vale.   Essa estrutura garante a autonomia e a independência necessárias para a Diretoria de Auditoria e Conformidade (Audit and Compliance Department) conduzir as áreas de Auditoria Interna, Canal de Denúncias e Integridade Corporativa.   Conforme capítulo  do regimento do Conselho de Administração, em linhas gerais, este órgão é responsável por estabelecer a orientação geral dos negócios, considerando a segurança das pessoas, o progresso social e o respeito ao meio ambiente, definir a estratégia da Companhia e de suas controladas e acompanhar e avaliar a gestão, exercendo as atividades de sua competência estabelecidas na legislação aplicável, no Estatuto Social e nas normas internas da Companhia.  As atribuições do Comitê de Auditoria e Riscos são: Recomendar a adoção de políticas pelas quais as denúncias e reclamações envolvendo administradores e líderes que se reportem diretamente ao Presidente da Companhia, membros do Conselho de Administração e Fiscal, dos Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração e dos líderes que se reportem diretamente ao Diretor de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), sejam imediatamente informadas ao Comitê de Auditoria e Riscos; e opinar sobre o desenvolvimento de procedimentos para assegurar a efetividade da gestão de consequências conduzida pela Sociedade, inclusive na adequação e revisão de Política de Gestão de Consequências proposta pelo Diretor de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer).  O Comitê de Conduta e Integridade é composto por  (cinco) membros, sendo estes o Diretor de Auditoria e Conformidade, a VicePresidente Executiva de Pessoas, o VicePresidente Executivo de Assuntos Corporativos e Institucionais, a Gerente Executiva de Integridade Corporativa e, desde , um membro externo, sem conflitos de interesse com a Vale ou suas controladas ou coligadas, e com conhecimento compatível com os objetivos deste Comitê. Dentre as atribuições e responsabilidades desse Comitê, destacamse: (a) Supervisionar a aplicação do Código de Conduta da Vale e políticas, procedimentos e diretrizes a ele relacionados (que formam coletivamente, o “Programa de Ética & Compliance da Vale”); (b) Monitorar e avaliar a eficácia do Programa de Ética & Compliance da Vale e propor melhorias; (c) Orientar a Integridade Corporativa quanto à interpretação das diretrizes e regras do Programa de Ética & Compliance da Vale; (d) Acompanhar o desempenho do Canal de Denúncias e da aplicação da Política de Gestão de Consequências; (e) Recomendar ao Comitê Executivo, ao Conselho de Administração e seus Comitês de assessoramento em casos de divergências na aplicação da Política de Gestão de Consequências; (f) Apoiar o Comitê Executivo, o Conselho de Administração e seus Comitês de assessoramento na revisão da Política de Gestão de Consequências da Vale.  Segundo a Política Global Anticorrupção da Vale, o Diretor de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer) é o principal responsável por gerenciar a implementação, o monitoramento e a aplicação desta política e das regras anticorrupção da Vale, assim como supervisionar e gerenciar a Integridade Corporativa e seus membros. O Diretor de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer) e os demais membros da Integridade Corporativa devem ser independentes e ter instrumentos para investigar e levar situações suspeitas ou possíveis violações às regras da Política aos órgãos de governança e ao Conselho de Administração da Vale. A Integridade Corporativa é responsável por determinar as diretrizes para a realização da Due Diligence Anticorrupção e outras análises solicitadas, bem como por . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   estabelecer orientações e ministrar treinamentos necessários para o cumprimento desta Política, e deve ser consultada em caso de dúvidas sobre as regras previstas nesta Política.   iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  O Código de Conduta é aprovado pelo Conselho de Administração e faz parte do Programa de Ética & Compliance da Vale, que é monitorado pelo Comitê de Auditoria e Riscos, pelo Comitê de Conduta e Integridade e pela Diretoria de Auditoria e Conformidade (Audit and Compliance Department).  O Código de Conduta se aplica à Vale e suas controladas, no Brasil ou nos demais países, empregados, Administradores, estagiários, Fornecedores e qualquer pessoa que atue em nome da Vale ou de suas empresas controladas. Ao mesmo tempo, a Vale busca estimular a adoção dos princípios do Código de Conduta em todas as empresas nas quais tenha alguma participação societária.   se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  A estratégia de comunicação e treinamentos do Programa de Ética & Compliance inclui ações obrigatórias para todos os empregados e capacitações específicas para áreas classificadas como prioritárias em função da exposição ao risco de corrupção.  Em , como parte das ações de comunicação para o lançamento do programa, foram realizadas a divulgação de quatro filmes de curta duração sobre temas relevantes – Ética, Canal de Denúncias, Assédio e Corrupção & Fraude e a produção de cartilhas educativas que detalham os princípios éticos do Código de Conduta da Companhia.  Além disso, foi lançado um curso online de ética e compliance, com adesão de  dos empregados da Vale globalmente, totalizando . pessoas. Adicionalmente, . empregados de áreas classificadas como prioritárias receberam treinamentos específicos sobre as regras anticorrupção. Também foi realizada a primeira edição global da campanha de conflito de interesses da Companhia.  Os treinamentos sobre as regras anticorrupção para a alta liderança da Companhia são realizados em uma periodicidade bienal, tendo os últimos treinamentos acontecido em . No ano em questão, participaram das ações educacionais membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, dos Comitês de Assessoramento e do Comitê Executivo da Vale.  Mais informações sobre o Programa de Ética & Compliance da Vale estão disponíveis no Relatório Anual de Ética & Compliance (http:www.vale.combrasilPTaboutvalenewsDocumentsRelatCBrio_do_Programa_de_Ctica_Compliance_.pdf).   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Quando algum princípio do Código de Conduta da Vale não é seguido, há um desvio de conduta. Essa ação terá consequências para os responsáveis, de modo a desestimular esse tipo de prática e seus impactos negativos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Política de Gestão de Consequências, publicada em , estabelece as diretrizes que caracterizam um desvio de conduta, as consequências previstas para cada nível de severidade e quais os papeis e responsabilidades de cada parte envolvida no processo de gestão de consequências.  A aplicação de medidas disciplinares é conduzida de forma equitativa, em acordo com a legislação local e com os devidos termos dos acordos coletivos de trabalho. Os desvios de conduta são classificados como de severidade muito leve, leve, média, alta ou muito alta. A classificação do desvio de conduta determina que tipo de medida disciplinar deve ser aplicada. As medidas disciplinares previstas na Política de Gestão de Consequências da Vale incluem advertência verbal, advertência escrita, reexecução de treinamentos, suspensão, destituição, demissão, entre outras.  A política de Gestão de Consequências da Vale está disponível em: http:www.vale.comPTinvestorscorporategovernancepoliciesDocumentsdocsPOLG_Rev_Port.pdf.    órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Conduta da Vale é um documento que reúne os princípios fundamentais que sustentam o propósito da Companhia.  A última versão do Código de Conduta foi aprovada em  de novembro de  pelo Conselho de Administração da Vale e divulgada durante o lançamento do programa de ética & compliance da Vale em março de .  O Código de Conduta está disponível no site da Companhia: http:www.vale.combrasilptaboutvaleethicsandconductofficecodeofethicsPaginasdefault.aspx, em  idiomas, e também tem versões de audiolivro em português, inglês e espanhol, bem como no site da CVM (www.gov.brcvm).  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  A Vale possui um Canal de Denúncias que é um dos seus pilares do Programa de Ética & Compliance. A área do Canal de Denúncias, órgão dotado de independência e autonomia, vinculado ao Conselho de Administração através da Diretoria de Auditoria e Conformidade e supervisionado pelo Comitê de Auditoria e Riscos. O Canal de Denúncias é responsável pela apuração das denúncias e pelo tratamento das reclamações recebidas. O recebimento de denúncias é feito via empresa terceirizada e independente, porém, a coordenação de apuração das denúncias é feita pela equipe do Canal de Denúncias.    se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  Qualquer pessoa, dentro ou fora da Companhia, que queira reportar um caso de suspeita ou desvio de conduta, deve utilizar o Canal de Denúncias da Vale.   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Como previsto no Código de Conduta, em nenhuma circunstância haverá quebra de confidencialidade, intimidação nem retaliação ao denunciante. Além disso, o Canal de Denúncias é estruturado para garantir o sigilo absoluto, protegendo o anonimato do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   denunciante e preservando as informações para que uma apuração justa possa ocorrer. O Canal de Denúncias garante todas as condições para que um relato seja apurado com independência.   órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  O responsável pela área do Canal de Denúncias centraliza a apuração de denúncias e, quando necessário, utiliza o apoio de outras linhas de Defesa da Companhia para uma apuração tempestiva. Por sua vez, o responsável pelo Canal de Denúncias responde diretamente ao Diretor de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer) que é supervisionado pelo Comitê de Auditoria e Riscos e hierarquicamente subordinado ao Conselho de Administração.   A área do Canal de Denúncias emite sumários executivos periódicos sobre o resultado de cada apuração incluída no escopo do Canal compartilhados com o Comitê de Conduta e Integridade, o Comitê de Auditoria e Riscos, o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal, registrando as evidências obtidas para as situações relatadas, bem como as ações cabíveis para a resolução das irregularidades. Os principais dados relacionados ao Canal de Denúncias estão disponíveis no Relatório Anual do Programa de Ética & Compliance (http:www.vale.combrasilPTaboutvalenewsDocumentsRelatCBrio_do_Programa_de_Ctica_Compliance_.pdf).  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Todas as partes envolvidas em uma joint venture, consórcio, associação ou qualquer outra combinação de negócios com qualquer terceiro (como em fusões ou aquisições) devem primeiramente passar por uma verificação (due diligence), inclusive sobre aspectos de corrupção, para assegurar que os termos e condições do negócio não resultarão em – ou causarão – risco relevante de violação das leis anticorrupção aplicáveis.   d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.   Não aplicável, tendo em vista que a Companhia conta com procedimentos para tal, conforme descritos neste item .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Riscos relativos ao Rompimento de uma Barragem   Até o final de , a Vale concluiu  do Plano de Descaracterização de Barragens. Diversas etapas devem ser cumpridas para garantir que todo o trabalho esteja em linha com as melhores práticas de engenharia e seja realizado com a máxima segurança possível. A atualização mais recente do Plano de Descaracterização indica que  das barragens a montante estão previstas para serem eliminadas até  e  até . As estruturas com maior prazo são aquelas de maior risco e complexidade e que exigem uma execução mais lenta para maior segurança. Cabe ressaltar ainda a conclusão, em , de todas as Estruturas de Contenção a Jusante para as barragens em nível  de emergência. A descaracterização de barragens é um importante processo na redução e mitigação de riscos da Companhia.   No que se refere ao programa de gerenciamento de riscos de barragens e EARs (Estruturas de Armazenamento de Rejeitos), destacase o progresso na implementação do TDMS (sistema de gestão de barragens e rejeitos), que visa estabelecer processos e padrões alinhados às melhores práticas internacionais. Dentre essas práticas destacase o Engenheiro de Registro (EoR) que foi implementado em todas as EAR´s, bem como os ITRB´s (painéis independentes de revisão de segurança) implementados em  dentro do negócio de ferrosos. Outro processo importante ao longo de  foi o avanço nos HIRAS (Identificação de perigos e análises de risco) onde  das Estruturas de Armazenamento de Rejeitos (EAR) classificadas como extrema consequência foram avaliados pelo HIRA, tendo definidos seus respectivos controles críticos.  Riscos Relacionados aos Setores da Economia nos quais a Companhia atua   Tensões geopolíticas e hostilidades militares, incluindo o conflito militar em curso entre a Rússia e a Ucrânia, e as sanções econômicas impostas como resultado de tais conflitos, podem impactar adversamente o negócio da Companhia.  A escalada das tensões geopolíticas, em particular, do conflito militar entre a Rússia e a Ucrânia, pode impactar significativamente as cadeias de suprimentos industriais e agrícolas, ocasionar interrupção dos fluxos de comércio internacional, levar a perturbações de mercado, incluindo volatilidade significativa nos preços das commodities, gerar impactos particulares no setor de energia, trazer incertezas regulatórias, contratuais e no sistema financeiro global. Esses fatores podem impactar os mercados globais, com baixa previsibilidade e estimativa quanto ao seu impacto potencial nos negócios, posição financeira ou resultados operacionais da Companhia.   O desenvolvimento de novas tecnologias de descarbonização utilizando minérios de ferro de baixa qualidade pode aumentar a demanda por minério de ferro de baixa qualidade e pode impactar o prêmio e a demanda dos produtos de minério de ferro e o desenvolvimento de novas tecnologias de baterias usando menos níquel pode impactar a demanda dos produtos de níquel da Companhia.  Na esfera de desenvolvimento de produtos, a demanda global de metais para baterias depende de uma série de fatores como avanço tecnológico, preços, performance, segurança, disponibilidade, entre outros. O desenvolvimento de novas tecnologias de baterias que utilizem menos níquel, somado a adoção pelos clientes, em particular às montadoras de veículos elétricos, podem resultar em menor demanda de níquel trazendo impactos ao negócio da Companhia nos níveis de produção, preços, projetos, entre outros.  Para endereçar o desafio da descarbonização, novas rotas de produção estão sendo desenvolvidas. Novas tecnologias que permitam o uso de minérios de menor teor ou com maior nível de impurezas, se adotadas em larga escala pela indústria siderúrgica, podem resultar em impacto negativo sobre a demanda e prêmios dos produtos de minério de ferro da Companhia.  Ressaltase que, a fim de controlar e reduzir a exposição ao risco, a Vale possui um fluxo integrado de Governança de Gestão de Riscos, baseado no conceito de Linhas de Defesa, com diretrizes, papéis e responsabilidades estabelecidos em seus documentos normativos. Os . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controles críticos de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento.   Risco de Taxa de Juros  As incertezas relativas à descontinuação e substituição da LIBOR podem afetar negativamente a Companhia.  A Companhia avaliou ao longo dos anos as potenciais substitutas da LIBOR e vem seguindo as práticas de mercado, tanto para novos contratos como para contratos vigentes, atualmente vinculados à LIBOR. Efeitos nos contratos e em sistemas foram mapeados e as mudanças necessárias estão sendo implementadas gradativamente. Para maiores informações, vide item . deste Formulário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Foi desenvolvida uma estrutura integrada para gestão dos riscos a que a Companhia está exposta, de forma a apoiar a consecução dos seus objetivos, solidez e flexibilidade financeira e continuidade do negócio. Em , a Companhia ampliou o uso de sua plataforma global de gestão de riscos para promover sinergias entre suas linhas de defesa, garantindo maior compartilhamento de conhecimento e simplificação de processos. A estratégia de gestão de risco considera o impacto nos negócios da Companhia de fatores de risco de mercado (risco de mercado), riscos associados a processos internos inadequados ou falhos, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional), riscos decorrentes de obrigações de terceiros (risco de crédito), riscos de exposição a penalidades legais, multas ou perdas de reputação associadas à falha em agir de acordo com as leis e regulamentos aplicáveis, políticas internas ou melhores práticas (risco de conformidade) e riscos associados ao modelo de negócios, ESG e condições políticas e regulatórias nos países em que a Vale atua (risco estratégico), entre outros.   Risco Operacional  A gestão de risco operacional é a abordagem estruturada que a Companhia adotou para gerenciar a incerteza relacionada a eventos internos e externos. Os eventos internos consistem em processos internos, pessoas e sistemas inadequados ou falhos, enquanto os eventos externos incluem catástrofes naturais e operacionais causadas por terceiros.   A Vale conduziu a identificação de perigos e avaliação de riscos (HIRA), um processo que identifica e analisa os riscos operacionais e define os critérios de desempenho e estabelece a garantia dos controles críticos associados. Foi implementado o processo de Identificação de Perigos e Avaliação de Riscos (HIRA) para fortalecer a disciplina de gerenciamento de riscos. No primeiro ciclo, foram avaliadas  de todas as minas, plantas de processamento, ferrovias e portos de  a , e esperase concluir a avaliação de  das barragens de rejeitos em . O primeiro ciclo está focando em cenários com potencial consequências para a vida humana e para o meio ambiente. Um segundo ciclo já está começando em  e não apenas reavaliará os cenários cobertos no primeiro ciclo, mas também adicionará cenários de interrupção de negócios à análise. O processo faz parte do Elemento # do Sistema de Gestão da Companhia, e será executado em um ciclo de  a  anos continuamente. Até o momento, foram identificados mais de  eventos materiais indesejados, e a Companhia realizou mais de . ações imediatas para gerenciálos, além de mapear e monitorar mais de . controles críticos. Algumas das medidas implementadas incluíram a alteração ou substituição do processo produtivo, como a substituição da utilização de cloro líquido por lixívia (hipoclorito de sódio) nas operações no Canadá e a redução dos stocks de nitrato de amónio em Moçambique. Em termos mais amplos, a Vale está atualmente desenvolvendo um plano estratégico para reduzir o uso de substâncias potencialmente perigosas em seus processos produtivos.  O risco operacional foi reduzido, implementando novos controles, aprimorando os existentes e monitorando sua eficácia. Os planos de resposta contemplam os cenários de alto risco e identificam os recursos necessários para mitigar os impactos. A Companhia busca uma visão clara dos principais riscos aos quais está exposta, o custobenefício dos planos de mitigação e os controles existentes para monitorar de perto o impacto dos riscos operacionais e alocar capital de forma eficiente para reduzilo.   Risco Geotécnico  A gestão de riscos geotécnicos é a abordagem estruturada que a Vale adota para gerenciar, em especial, os riscos de ruptura de barragens, taludes e pilhas de minério com potencial de causar fatalidades, impactos à comunidade, ao meio ambiente eou interromper suas atividades, que são muito significativas para seus negócios. Os riscos geotécnicos são monitorados continuamente e estão devidamente integrados à gestão de riscos corporativos. A Vale tem trabalhando na melhoria de suas práticas de gestão de rejeitos, através da implementação do Sistema de Gestão de Rejeitos e Barragens (“TDMS”). Esse sistema é baseado na adoção de várias camadas de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     proteção, incluindo as três linhas de defesa internas e externas, como o Engineer of Record (EoR) e o Independent Tailings Review Board (ITRB).   Os riscos impostos pelas estruturas geotécnicas também são avaliados pelo processo HIRA. A metodologia HIRA foi ajustada para refletir as particularidades das estruturas geotécnicas da Companhia, e permitir a implementação de ferramentas críticas de controle com base nos riscos identificados.  Risco Operacional, Planejamento e Continuidade   Os riscos de planejamento e continuidade operacional incluem riscos que podem paralisar as operações, como indisponibilidade de recursos críticos e de local para disposição de rejeitos, riscos de não obtenção ou não renovação de licenças, concessões e direitos minerários, riscos logísticos e riscos de disponibilidade e qualidade das reservas.  Adicionalmente, de acordo com metodologia da Companhia, desenvolvida internamente para avaliar os riscos físicos relacionados às mudanças climáticas, “Vale Climate Forecast”, com base nas recomendações do Task Force on Climaterelated Financial Disclosures (TCFD), impactos físicos em seus ativos causados por eventos climáticos também são considerados impactos operacionais e esses impactos são avaliados como riscos operacionais, de planejamento e de continuidade.  Risco Cibernético  O gerenciamento de riscos cibernéticos é a abordagem adotada para gerenciar riscos de segurança da informação, como roubo e vazamento de informações, indisponibilidade de ativos de tecnologia e comprometimento da integridade dos dados. O crescimento dos cenários de ameaças cibernéticas é uma tendência natural no mundo e não é diferente no setor de mineração. Os riscos que se apresentam em constante evolução neste espaço vêm de uma variedade de atores, como estadosnação, criminosos cibernéticos, hacktivistas e insiders, cada um deles com motivações diferentes. A Vale enfrenta ameaças à segurança de suas informações, mas nenhuma delas teve impacto em seus negócios em .   A Companhia emprega várias medidas para gerenciar esse risco, a fim de proteger, detectar e responder a eventos cibernéticos, incluindo políticas e padrões de segurança da informação, tecnologias de proteção de segurança, detecção e monitoramento de ameaças, bem como testes de procedimentos de resposta e recuperação. Para incentivar a vigilância entre seus funcionários, foi criada uma cultura de conscientização sobre segurança cibernética na organização por meio de um programa de treinamento que abrange tópicos como phishing de email, classificação de informações e outras práticas recomendadas de segurança da informação.  Risco de Crédito  A Vale está exposta ao risco de crédito decorrente de contas a receber de clientes, operações de derivativos, garantias, adiantamento para fornecedores e aplicações financeiras. O processo de gerenciamento de risco de crédito da Vale fornece uma estrutura para avaliar e gerir o risco de crédito das contrapartes e para manter o risco da Companhia em um nível aceitável.  A Vale atribui uma classificação de crédito interna e um limite de crédito a cada contraparte usando sua própria metodologia quantitativa para análise de risco de crédito, que se baseia em preços de mercado, classificações de crédito externas e informações financeiras da contraparte, bem como informações qualitativas sobre a posição estratégica da contraparte e história das relações comerciais.  Com base no risco de crédito da contraparte, estratégias de mitigação de risco podem ser utilizadas para gerenciar o risco de crédito da Companhia. As principais estratégias de mitigação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     do risco de crédito incluem desconto sem recursos de recebíveis, instrumentos de seguro, cartas de crédito, garantias corporativas e bancárias, hipotecas, entre outros.  Do ponto de vista geográfico, a Vale possui uma carteira de contas a receber diversificado, sendo Ásia, Europa e Brasil, as regiões de maior exposição. De acordo com cada região, diferentes garantias podem ser utilizadas para melhorar a qualidade de crédito dos recebíveis. A Companhia monitora a exposição da contraparte na carteira periodicamente e bloqueia crédito comercial adicional para clientes inadimplentes.  Para administrar a exposição de crédito decorrente de aplicações financeiras e instrumentos derivativos, são aprovados limites de crédito para cada contraparte à qual a Companhia tem exposição de crédito. A Vale controla a diversificação da carteira e monitora diferentes indicadores de solvência e liquidez de suas diferentes contrapartes que foram aprovadas para negociação.   Riscos de Conformidade  Risco de Corrupção de Agente Público  O Programa de Ética & Compliance da Companhia possui regras anticorrupção específicas, que estão estabelecidas no Código de Conduta, na Política Global Anticorrupção e no Manual Global Anticorrupção. O programa, que está sob responsabilidade da Diretoria de Auditoria e Conformidade, estabelece que a Companhia possui tolerância zero para corrupção e suborno em todas as suas formas (diretas ou indiretas).  As principais regras anticorrupção da Companhia estão relacionadas a:  o São proibidas contribuições políticas direta ou indiretamente em nome da Vale. Isso inclui doações da empresa ou contribuições para partidos políticos, candidatos políticos e campanhas eleitorais. o Pagamentos de facilitação são proibidos. o Investimentos socioambientais devem ser previamente aprovados pela Integridade Corporativa por meio de ferramenta interna e devem ter contratos com cláusulas anticorrupção e prestação de contas. o Presentes, refeições e entretenimento que envolvam funcionários de Governo acima de um valor específico devem ser previamente aprovados pela Integridade Corporativa por meio de ferramenta interna, sendo proibidos presentes em dinheiro ou equivalente na Vale, independentemente do valor. o Todos os fornecedores, entidades, associações ou quaisquer terceiros que recebam pagamentos da Companhia devem, antes de serem cadastrados, passar por um processo de due diligence, onde é realizada uma verificação de antecedentes e definido um risco de corrupção. Cláusulas anticorrupção devem ser incluídas nos contratos. o O processo de recrutamento e seleção de empregados e líderes relacionados a qualquer funcionário de Governo também deve ser previamente aprovado pela Integridade Corporativa. o Qualquer conflito de interesse deve ser declarado pelos empregados da Companhia (com acesso ao computador) por meio de uma campanha global realizada periodicamente. o Os empregados da Companhia são proibidos de ocupar cargos políticos, conforme regra divulgada em  de abril de , constante nas Diretrizes Globais de Conflito de Interesses.  o A Companhia fornece treinamento e comunicações regulares sobre suas regras globais anticorrupção, bem como treinamento especializado para funcionários que têm responsabilidades substanciais relacionadas à conformidade.  Risco estratégico   O risco estratégico compreende governança, modelo de negócios, questões ambientais, ações regulatórias, políticas, econômicas ou sociais tomadas por governos ou outras partes interessadas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Sustentabilidade, relações institucionais e riscos reputacionais  Risco Social  Desde , após a revisão de governança e gestão de riscos da Companhia, a gestão de riscos sociais e de violação de Direitos Humanos foi incorporada ao processo de gestão de riscos do negócio. Ela envolve a avaliação das características socioeconômicas das comunidades com as quais se relaciona, como cumpre seus compromissos com elas e como os impactos potenciais de suas operações são percebidos por essas comunidades.  Em , as operações da Vale registraram seus riscos sociais e de direitos humanos em seu sistema de gestão de riscos e desenvolveram planos de ação para tratar de situações consideradas críticas.  Além disso, foi realizada due diligence de direitos humanos em seus projetos e operações. Os resultados são integrados aos planos de ação, que são monitorados. A Vale desenvolve um conjunto de ações e medidas para identificar possíveis falhas, monitorar impactos ambientais e sociais e manter canais de reclamações para apoiar o diálogo com todas as partes interessadas.  Com relação aos fornecedores da Vale, a gestão de violação de Direitos Humanos é realizada na sua certificação, cadastro, seleção e contratação, como também na gestão de contratos, incluindo desenvolvimento e capacitação de fornecedores. Em ,  da base de fornecedores com contratos ativos no Brasil foi avaliada quanto ao risco de violação aos Direitos Humanos. Também foram realizados processos de due diligence presenciais. Os fornecedores que apresentam maior grau de risco são engajados, seus planos de ação são acompanhados, e estes participam de encontros sobre Direitos Humanos e de compartilhamento de boas práticas.  Risco de Mudança Climática:  Na Vale, são avaliados os riscos de transição (ex., precificação de carbono, questões de reputação, questões de novas tecnologias) e riscos físicos (ex., impactos operacionais causados por variáveis climáticas) relacionados às mudanças climáticas de acordo com a recomendação do TCFD.  A Equipe de Mudanças Climáticas trabalha com a Equipe de Gestão de Riscos para mapear constantemente os riscos de transição relacionados às mudanças climáticas registrados no Sistema de Gestão de Riscos da Companhia.  Quanto aos riscos físicos, foi desenvolvida uma metodologia chamada “Vale Climate Forecast” para lidar com riscos de curto e longo prazo relacionados a impactos físicos nos ativos da Companhia.  Para obter mais informações, consulte http:www.vale.comesgptPaginasMudancasClimaticas.aspx.  Seguros  A Vale contrata diversos tipos de apólices de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas por empresas de grande porte na indústria de mineração, são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Companhia, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais. A gestão de seguros é realizada com o apoio multidisciplinar das áreas operacionais da Companhia. Entre seus instrumentos de gestão de seguros, a Vale pode fazer uso de resseguradora cativa que permite a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro e diversificação das contrapartes.  Informações acerca de alegações internas e externas relativas ao Código de Conduta e os aperfeiçoamentos realizados em razão das denúncias  Em , o Canal de Denúncias da Vale passou por um processo de restruturação, através da implantação de novos protocolos. A transformação cultural vivenciada pela empresa, junto com o lançamento do Programa de Ética & Compliance levaram a um aumento de , no número de relatos recebidos pelo Canal de Denúncias, totalizando . relatos entre denúncias, consultas e reclamações. Ao longo do ano, foram encerrados . registros. Todas as violações confirmadas desencadearam planos de correção. No ano, foram estabelecidas . ações corretivas, incluindo ações de demissão de  empregados.  Adicionalmente, a Vale adota medidas preventivas para promoção da cultura e integridade em equipes que tiveram desvios de conduta confirmados. Denúncias confirmadas em  também tiveram como plano de ação a promoção de rodas de conversa e DSS (Diálogos sobre Saúde & Segurança) sobre os temas cultura de respeito, assédio moral e sexual, discriminação, entre outros. Mais informações sobre o Canal de Denúncias da Vale e as ações para promoção da cultura de ética e integridade na empresa são reportadas no Relatório Anual do Programa de Ética & Compliance (http:www.vale.combrasilPTaboutvalenewsDocumentsRelatCBrio_do_Programa_de_Ctica_Compliance_.pdf). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       As informações financeiras incluídas neste item , exceto quando mencionado de outra forma, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”), elaboradas em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as práticas contábeis previstas na Lei nº . e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  As informações constantes neste item  devem ser lidas e analisadas em conjunto das demonstrações financeiras consolidadas da Vale, disponíveis no website da Companhia (www.vale.com) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.gov.brcvm).  .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   Os órgãos responsáveis por tomar as decisões operacionais, de alocação de recursos e de avaliação de desempenho, incluindo o Comitê Executivo (nova designação da Diretoria Executiva) e o Conselho de Administração, utilizam o LAJIDA (EBITDA) ajustado como medida de desempenho. O LAJIDA (EBITDA) ajustado foi reconciliado com o lucro líquido da Companhia no item . (h), deste Formulário de Referência.  Em , a Companhia registrou um lucro líquido de R . milhões em comparação a um lucro de R . milhões em . O lucro do exercício decorreu principalmente de: (i) maior LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas (R . milhões), (ii) aumento no resultado financeiro líquido em R . milhões, parcialmente compensados pelo (iii) complemento nas provisões para descaracterização de barragens (R . milhões) e Fundação Renova (R . milhões), e (iv) reconhecimento de perdas por impairment em função do processo de desinvestimento dos ativos de carvão (R . milhões), e passou a apresentar este segmento como operação descontinuada, para informações sobre o resultado das operações descontinuadas e venda destes ativos, vide item .(a) deste Formulário de Referência.  Os principais impactos no resultado financeiro são decorrentes de reclassificações de variação cambial acumulada no patrimônio líquido para o resultado, principalmente devido à (i) redução de capital de uma subsidiária integral no exterior (R . milhões), (ii) liquidação de uma subsidiária integral, anteriormente operacional na logística internacional de minério de ferro (R . milhões), (iii) conclusão da venda da Vale NouvelleCalédonie SAS (“VNC”) (R . milhões, e (iv) descontinuidade das operações das subsidiárias localizadas na Austrália (R . milhões).  Em , o LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas da Companhia teve um aumento de R . milhões em relação ao mesmo período de , principalmente em razão de um forte desempenho do segmento de minerais ferrosos, devido ao aumento dos preços realizados e do volume de vendas (R . milhões e R . milhões, respectivamente).  Em , a Companhia registrou um lucro líquido de R . milhões em comparação a um prejuízo de R . milhões em . Esse lucro foi principalmente em função de: (i) maior LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas (R . milhões), (ii) redução nas perdas reconhecidas por impairment de ativos (R . milhões), e (iii) parcialmente compensados pela atualização das premissas utilizadas na elaboração da estimativa dos custos necessários para execução dos programas de reparação e compensação pela Fundação Renova, resultando no complemento da provisão reconhecida pela Companhia em R . milhões.                                                              O LAJIDA (EBITDA) ajustado é o lucro ou o prejuízo operacional acrescido de dividendos recebidos e juros de empréstimos de coligadas e joint ventures, excluindo (i) depreciação, exaustão e amortização e (ii) redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes.  O LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas é o LAJIDA (EBITDA) ajustado excluindo o seguimento de carvão, que em  passou a ser apresentado como operação descontinuada. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em , o LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas da Companhia foi de R . milhões comparado a R . milhões registrado no mesmo período de , um aumento de R . milhões, principalmente por: (i) forte desempenho do segmento de minerais ferrosos, devido ao aumento dos preços realizados (R . milhões), (ii) efeito positivo da desvalorização do real frente ao dólar na receita operacional líquida (R . milhões), parcialmente compensados por menores volumes de venda de minério de ferro e pelotas (R . milhões) e maiores custos de aquisição de minério de ferro de terceiros (R  milhões). O LAJIDA (EBITDA) ajustado também foi impactado pelas despesas relacionadas a Brumadinho, descaracterização de barragens e doações relacionadas à COVID, que totalizaram R . milhões em .  A tabela abaixo apresenta as condições patrimoniais da Companhia:    Em  de dezembro de (em milhões de reais)       Ativo circulante  .  .  . Ativos não circulante mantidos para venda  .     Ativo não circulante  .  .  . Passivo circulante  .  .  . Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda  .     Passivo não circulante  .  .  . Patrimônio líquido dos acionistas controladores  .  .  . Índice de liquidez corrente ()  ,  ,  , Índice de liquidez geral ()  ,  ,  ,  () O índice de liquidez corrente é calculado dividindose o ativo circulante pelo passivo circulante. () O índice de liquidez geral é calculado dividindose a soma do ativo circulante e ativo não circulante pela soma do passivo circulante e passivo não circulante.  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente da Companhia era de , comparado a , em  de dezembro de . A redução no índice de liquidez decorreu principalmente em razão de (i) redução do saldo em caixa e equivalentes de caixa, e aplicações financeiras em , (ii) aumento no saldo dos tributos a recolher, e (iii) efeito da valorização do dólar em relação ao real impactando o saldo de empréstimos e financiamentos.   Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente da Companhia (assim entendido o índice obtido pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) era de , comparado a , em  de dezembro de . O aumento no índice de liquidez decorreu principalmente pelo aumento do caixa e equivalentes de caixa no exercício de .  Diante dos índices observados acima, a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócio e cumprir suas obrigações de curto e médio prazo.   Para mais informações sobre as alterações significativas nas condições patrimoniais da Companhia, vide o item . (h), deste Formulário de Referência.  b. Estrutura de capital  A tabela abaixo apresenta o padrão de financiamento das atividades da Companhia, considerados o capital próprio e de terceiros:  (em milhões de reais)  Em  de dezembro de    AV ¹ ()    AV ¹ ()    AV ¹ () Capital de Terceiros (passivo circulante e não circulante)  .  ,  .  ,  .  , Capital próprio (patrimônio líquido)  .  ,  .  ,  .  , Capital total (terceiros  próprio)  .  ,  .  ,  .  ,   Análise vertical.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A estrutura de capital da Companhia apresenta uma proporção adequada entre capital próprio e capital de terceiros, considerando o desempenho do caixa operacional, dos indicadores financeiros e a condição patrimonial da Companhia.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  No curso normal dos negócios, as principais necessidades de recursos financeiros da Companhia são para investimentos em ativo imobilizado e pagamentos por obrigações relacionadas a Brumadinho e Fundação Renova, além de serviço da dívida. A Companhia espera atender a esses requisitos, de acordo com suas políticas e práticas históricas, usando caixa gerado pelas atividades operacionais.  A Companhia avalia constantemente oportunidades para geração de caixa adicional e está comprometida em continuar reduzindo seus custos e despesas, manter o nível de endividamento e disciplina na alocação de capital.  A Companhia adotou o conceito de dívida líquida expandida para gestão de sua liquidez e gestão do fluxo de caixa, e inclui, além das obrigações contratadas com instituições financeiras, também as obrigações de entregar caixa a terceiros fora do seu processo operacional regular, mais especificamente os passivos relacionados ao evento Brumadinho, descaracterização de barragens, Fundação Renova e REFIS.  A tabela abaixo apresenta as informações sobre o endividamento da Companhia:  (em milhões de reais)  Em  de dezembro de       Dívida bruta  .  .  . Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras  .  .  . Dívida líquida  .  .  . Swaps cambiais  .  .   REFIS  .  .  . Provisões Brumadinho  .  .  . Descaracterização de barragens  .  .  . Provisões Fundação Renova  Barragem de Germano (Samarco)  .  .  . Dívida líquida expandida  .  .  . LAJIDA (EBITDA) ajustado  .  .  . Relação dívida líquida expandida  LAJIDA (EBITDA) ajustado  ,  ,  ,  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia, incluindo as obrigações com arrendamento, totalizou R . milhões, comparado a R . milhões em  de dezembro de , representando uma redução de ,, é decorrente principalmente do resgate antecipado dos eurobonds com taxas de , a.a. com vencimento em janeiro de  (R . milhões), sendo parcialmente compensado pela desvalorização do real frente ao dólar, que passou de uma taxa de câmbio de R , para US , em  de dezembro de  para R , para US , em  de dezembro de .  Nos demais componentes da dívida expandida, destaque para os aumentos na provisão para descaracterização de barragens em R . milhões (vide item .) e Fundação Renova em R . milhões (vide item .).  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia totalizou R . milhões, comparado a R . milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , principalmente pela variação cambial das dívidas contratadas em moeda estrangeira (impacto de R . milhões), em função da desvalorização do real frente ao dólar, que passou de uma taxa de câmbio de R , para US , em  de dezembro de  para R , para US , em  de dezembro de .  A Companhia entende que, baseado na posição financeira atual e projeção de seus fluxos de caixa mais recentes, possui plenas condições de honrar os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo.                                                              A dívida bruta compreende o saldo do passivo de empréstimos e financiamentos e arrendamentos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  As fontes de recursos utilizadas pela Companhia para financiamento do capital de giro e investimentos em ativos não circulantes nos exercícios analisados neste Formulário de Referência foram resultado substancialmente de sua própria geração de caixa operacional.  Em , as atividades operacionais da Companhia geraram fluxos de caixa provenientes das operações de R . milhões comparado a R . milhões em , em função dos melhores resultados operacionais, impulsionados por melhores preços realizados nos principais produtos e maiores volumes de venda do segmento de minerais ferrosos. Houve também impacto positivo da variação no capital de giro (R . milhões).  Em , as atividades operacionais da Companhia geraram fluxos de caixa provenientes das operações de R . milhões comparado a R . milhões em , em função principalmente dos melhores resultados operacionais e menores juros com empréstimos (R  milhões), mas negativamente impactado por maior variação no capital de giro (R . milhões). A Companhia também emitiu bonds em julho de , totalizando R . milhões para a utilização em finalidades corporativas em geral.  Para informações sobre os contratos de empréstimos e financiamentos mais relevantes ocorridos nos três últimos exercícios sociais, vide o item .(f), deste Formulário de Referência.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  As principais fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pela Companhia são a sua própria geração de caixa operacional.  Adicionalmente, para mitigar o risco de liquidez, a Companhia possui duas linhas de crédito rotativo (revolving credit facilities  RCF), com vencimento em  e , no montante total de R . milhões (US . milhões) para auxiliar na gestão de liquidez de curto prazo e permitir maior eficiência na gestão de caixa, consistente com o foco estratégico de redução do custo de capital.  f. Níveis de endividamento e características de tais dívidas   Estrutura da dívida  Em  de dezembro de (em milhões de reais)       Contratos de dívida  .  .  . Prazo médio das amortizações (em anos)  ,  ,  , Custo médio (em )  ,  ,  ,  O prazo médio da dívida ficou em , anos em  de dezembro de , em linha com os , anos em  de dezembro de . O custo médio da dívida, após swaps cambiais e de juros, mantevese em , ao ano em  de dezembro de , quando comparado a , ao ano em  de dezembro de .  O prazo médio da dívida ficou em , anos em  de dezembro de , em linha com os , anos em  de dezembro de . O custo médio da dívida, após swaps cambiais e de juros, reduziuse para , ao ano em  de dezembro de , quando comparado a , ao ano em  de dezembro de , devido, principalmente, às menores taxas de juros praticadas no mercado de capitais internacional.    Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Abaixo, segue posição dos empréstimos e financiamentos da Companhia no final dos exercícios de ,  e :       Em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (em milhões de reais)  Taxa de juros média (i)       Cotados no mercado secundário:         Bonds  ,  .  .  . Eurobonds  ,    .  . Debêntures  ,  .  .  . Contratos de dívida no Brasil em:         R, indexados à TJLP, TR, IPCA, IGPM e CDI  ,  .  .  . R, com juros fixos  ,       Cesta de moedas e títulos em US indexados a LIBOR  ,       Contratos de dívida no mercado internacional em:         US, com juros variáveis e fixos  ,  .  .  . EUR, com juros variáveis         Outras moedas, com juros variáveis e fixos   ,  .     Encargos incorridos       .   Total    .  .  .  As categorias mais importantes da dívida total da Companhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os juros acumulados.  Cotados no mercado secundário:  i. Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (equivalentes a R . milhões, R . milhões e R . milhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais, inclusive por meio da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US . milhões (equivalentes a R . milhões), até  de dezembro de . A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US  milhões (equivalentes a R . milhões).  ii. Papéis de renda fixa emitidos em euros (equivalentes a R . milhões, R . milhões, em  de dezembro de  e , respectivamente). A Companhia emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de EUR  milhões em exercício anterior a . Em março de , a Companhia resgatou os bonds de , com vencimento em janeiro de , no valor total de R . milhões (EUR  milhões). Todos os pagamentos foram efetuados nos termos da indenture do bond recomprado.  Contratos de dívida no Brasil, incluindo debêntures:  (a) Empréstimos contraídos no Brasil (R . milhões, R . milhões e R . milhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros.  Contratos de dívida no mercado internacional:  (b) Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (equivalentes a R . milhões, R . milhões e R . milhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais.  (c) Empréstimos e financiamentos contratados em outras dívidas (equivalentes a R . milhões, R . milhões e R . milhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). Esta categoria inclui linhas de crédito à exportação.  Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacamse:   i. Em outubro e dezembro de , a Companhia contratou linhas de créditos, nos valores de R. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (US milhões) e R. (US milhões), com vencimentos em  e , com um banco comercial e banco de fomento japonês, respectivamente.  ii. Em março de , a Companhia resgatou os eurobonds com taxas de , com vencimento em janeiro de , no valor total de R. (EUR milhões). Todos os pagamentos foram efetuados nos termos da indenture do bond recomprado.  iii. Em janeiro de , a Companhia contratou uma linha de crédito no valor de R. (US milhões) com um banco de desenvolvimento e vencimento em .    iv. Em  houve o pagamento antecipado do saldo remanescente de empréstimo concedido pelo Export Development Canadá – EDC à Vale Canadá, no valor de US . milhões (equivalentes a R . milhões).  v. Em dezembro , houve a liquidação antecipada do empréstimo concedido pelo governo francês à Vale Canada e que foi destinado aos investimentos realizados pela Vale Nova Caledônia de EUR  milhões (equivalentes a R . milhões).  vi. Em agosto de  foi contratado um empréstimo de US  milhões (equivalentes a R . milhões) oferecidos pelo The ExportImport Bank of China (“CEXIM”) relacionado aos contratos de afretamento assinados entre a Vale International e empresas direta ou indiretamente controladas por chineses.  vii. Em julho de , a Companhia emitiu através de sua subsidiária integral Vale Overseas Limited, bonds com vencimento em julho de , no valor de US . milhões (equivalentes a R . milhões) com cupom de , a.a., pagos semestralmente e yield de , a.a.  viii. Em março de  foram desembolsados integralmente os US . milhões (equivalentes a R . milhões) das linhas de crédito rotativo (revolving credit facilities – RCF), sendo US . milhões (equivalentes a R . milhões) da linha com vencimento em  e os US . milhões (equivalentes a R . milhões) da linha com vencimento em . Essas linhas de crédito foram pagas integralmente em setembro de .    ix. Em dezembro de , a Companhia realizou o pagamento antecipado de US  milhões (equivalentes a R . milhões) para agências de desenvolvimento.  x. Em setembro e dezembro de  a Companhia liquidou US . milhões (equivalente a R . milhões) em títulos emitidos pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , , , ,  e  e US  milhões (equivalente a R  milhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Canada Limited com vencimento em , totalizando US . milhões (equivalente a R . milhões).  (i) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Embora não haja outros contratos relacionados a dívida além dos descritos acima, a Companhia mantém relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituições financeiras internacionais e no país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro.  (ii) Grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas corporativas quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Grau de subordinação entre as dívidas  Em  de dezembro de (em milhões de reais)       Empréstimos e financiamentos  .  .  . Obrigações de natureza quirografária  ,  ,  , Obrigações com garantias reais  ,  ,  ,  Os títulos emitidos pela Companhia através de sua controlada financeira Vale Overseas Limited são total e incondicionalmente garantidos pela Vale.   Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições  Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo da Companhia contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os indicadores são:  o alavancagem, assim entendido o índice obtido pela divisão da dívida bruta sobre o LAJIDA (EBITDA) ajustado (“Alavancagem”); e  o cobertura de juros, assim entendido o índice obtido pela divisão do LAJIDA (EBITDA) ajustado sobre despesas de juros (“Cobertura de Juros”).  Para mais informações sobre LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas, incluindo o seu cálculo, vide o item . (h) deste Formulário de Referência.    Em  de dezembro de        Alavancagem  ,x  ,x  ,x Limite máximo de ,x              Cobertura de juros  ,x  ,x  ,x Limite mínimo de ,x        Em  de dezembro de ,  e , a Companhia estava em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros. Os montantes de dívidas sujeitos a essas cláusulas são de R . milhões, R . milhões, R . milhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente   A Companhia, no curso normal de suas operações, tem observado todas as posições contratuais aplicáveis e afirma estar em conformidade com todas as obrigações assumidas em seus contratos financeiros.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Todos os financiamentos em aberto em  de dezembro de  encontravamse com  do percentual utilizado, exceto pelo financiamento contratado em dezembro de  no montante de R . milhões (US  milhões), com vencimentos em , com banco de fomento japonês cujo percentual utilizado era de ,. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     h.  Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras consolidadas da Vale Análise da demonstração do resultado relativa aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e        Análise horizontal Demonstração do Resultado  Exercício encerrado em  de dezembro de  ( x )  ( x ) (em milhões de reais)    AV ()¹    AV ()¹    AV ()¹     Receita de vendas, líquida  .    .    .  ,  ,  , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  ,  , Lucro Bruto  .  ,  .  ,  .  ,  ,  ,                  Despesas operacionais                 Com vendas e administrativas  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  ,  , Pesquisa e desenvolvimento  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  ,  , Pré operacionais e paradas de operação  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)  (,) Evento de Brumadinho e descaracterização de barragens  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)  (,) Outras despesas operacionais, líquidas  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)  ,   (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)  , Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)  (,) Lucro operacional  .  ,  .  ,  .  ,  ,  ,                  Receitas financeiras  .  ,  .  ,  .  ,  ,  (,) Despesas financeiras  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)  , Outros itens financeiros, líquido  .  ,  (.)  (,)  ()  (,)  (,)  ., Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  ,  , Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro  .  ,  .  ,  ()  (,)  ,  (.,)                  Tributos sobre o lucro                 Tributo corrente  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  ,  , Tributo diferido  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  ,   (.)  (,)  (.)  (,)  .  ,  ,  (,)                  Lucro líquido de operações continuadas  .  ,  .  ,  .  ,  ,  ., Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores    ,  ()  (,)    ,  (.,)  (,) Lucro líquido das operações continuadas atribuído aos acionistas da Vale  .  ,  .  ,  .  ,  ,  .,                  Operações descontinuadas                 Prejuízo proveniente das operações descontinuadas  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  ,  (,) Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores  ()  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)  (,) Prejuízo das operações descontinuadas atribuído aos acionistas da Vale  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  ,  (,)                  Lucro líquido (prejuízo)  .  ,  .  ,  (.)  (,)  ,  (,) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores    ,  (.)  (,)  (.)  (,)  (,)  (,) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas da Vale  .  ,  .  ,  (.)  (,)  ,  (,)  () Em relação à receita de vendas, líquida. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receitas de vendas, líquida  Em , a receita de vendas líquida totalizou R . milhões comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões é decorrente, principalmente, do resultado de minerais ferrosos em função de (i) maiores preços realizados (R . milhões), (ii) maior volume de vendas (R . milhões) e (iii) efeito positivo de câmbio (R . milhões).  Em , a receita de vendas líquida totalizou R . milhões comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões é decorrente, principalmente, do efeito positivo da desvalorização do real frente ao dólar em , no ano e dos maiores preços realizados de minério de ferro e maiores receitas com subprodutos de metais básicos, parcialmente compensado em função dos menores volumes vendidos de minerais ferrosos (R . milhões).  Para mais informações sobre as receitas da Companhia, vide o item .(b) deste Formulário de Referência.  Custos dos produtos vendidos e serviços prestados  Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir:      Variação Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento  Exercício encerrado em  de dezembro de ( X )  ( X ) (em milhões de reais)           Minerais ferrosos  .  .  .  ,  , Metais básicos  .  .  .  ,  , Outros segmentos  .  .  .  (,)  , Depreciação  .  .  .  ,  , Total  .  .  .  ,  , Operações descontinuadas (Carvão)  .  .  .  (,)  ,  Aumento nos custos entre os exercícios apresentados tem o impacto referente ao efeito negativo das variações cambiais, sobre os custos atrelados em outras moedas, principalmente no segmento de metais básicos e carvão, onde a maior parte das operações da Companhia é localizada internacionalmente. Em minerais ferrosos, o câmbio também impactou negativamente, em função dos custos de frete marítimo internacional e aquisição de minério de ferro de terceiros que são denominados em dólar.  Custos totais  x   Em  de dezembro de , o custo total dos produtos e serviços vendidos totalizou R . milhões comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões ou , é decorrente principalmente de:   Aumento nos custos devido principalmente aos maiores custos de minerais ferrosos com (i) royalties, arrendamento e aquisição de minério de ferro de terceiros (R . milhões), em função da correlação com as cotações de mercado do minério de ferro, que teve  alta de , no ano, (ii) frete marítimo, principalmente pelo aumento de , do bunker (R . milhões), (iii) prestadores de serviços e materiais em função de inflação e gastos de reforço e prevenção da pandemia de COVID (R . milhões), (iv)  manutenção das operações, em função da busca de melhoria e recuperação de volumes das operações (R . milhões) e (v) maiores volumes de vendas (R . milhões).   No segmento de metais básicos, a paralisação das operações de metais básicos no Canadá, devido à greve, resultou em maiores custos de manutenção e retomada de operações (R . milhões), além de maiores volumes comprados de produtos de terceiros (R . milhões) para atender a clientes durante o período da greve.  Custos totais  x   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , o custo dos produtos e serviços vendidos totalizou R . milhões comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões ou , é decorrente principalmente de:   No segmento de minerais ferrosos, foram identificados aumentos nos custos de royalties e aquisição de minério de terceiros impactados pelos maiores preços de referência de minério de ferro em , (R . milhões); maiores custos de produção em função de maiores gastos com prestadores de serviços e materiais (R . milhões), manutenção das operações (R . milhões) e pessoal (R . milhões) em função da busca de melhoria e recuperação de volumes das operações de minerais ferrosos e gastos extraordinários relativos a COVID; o menor volume de vendas de minerais ferrosos (R . milhões) e menores custos de frete marítimo (R . milhões), principalmente pela redução de  do bunker, compensaram, parcialmente, o aumento de custos do exercício.   No segmento de metais básicos, maiores volumes vendidos pelas operações de metais básicos no Canadá, resultou em custos maiores comparativamente ao exercício anterior (R  milhões), além de maiores custos devido à maiores volumes vendidos e preços médios realizados de cobre de terceiros (R . milhões) e maiores custos relacionados a manutenção programadas na refinaria de Copper Cliff, em Sudbury (R  milhões).    Despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação  Parte substancial dessas despesas, se refere a consequências do evento Brumadinho, onde algumas operações de minério de ferro foram paralisadas, ou tiveram seus volumes de produção reduzidos, devido a decisões judiciais ou análises técnicas realizadas nas estruturas de barragens construídas a montante, localizadas no Brasil.  Em  de dezembro de , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação totalizaram R . milhões, redução de R . milhões quando comparado a R . milhões em  de dezembro de , principalmente, em função da retomada gradual de volumes e operações de certas operações de minério de ferro.   Em  de dezembro de , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação totalizaram R . milhões, em linha quando comparado a R . milhões em  de dezembro de .  Outras despesas operacionais, líquidas  Em  de dezembro de , as outras despesas operacionais totalizaram R . milhões comparado com R . milhões em , principalmente por menores despesas com obrigações para a desmobilização de ativos. Em , a Companhia reconheceu despesas de R  milhões referente a provisão desmobilização de uma estrutura hídrica das operações de metais básicos no Canadá, enquanto em , a Companhia registrou o R . milhões referente a provisão para desmobilização de estruturas de metais básicos no Canadá e de minério de ferro no Brasil.  Em  de dezembro de , as outras despesas operacionais totalizaram R . milhões comparado com R . milhões em , principalmente por maiores obrigações para a desmobilização de ativos (R . milhões) e gastos com rescisão antecipada de contratos de navios convertidos (R  milhões).  Redução ao valor recuperável (“impairment”) e baixa de ativos não circulantes   Segmentos por classe de ativos  Exercício encerrado em  de dezembro de (em milhões de reais)       Ativo Imobilizado e intangível       Metais básicos  Níquel    .  . Manganês       Outros ativos       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes .  .  . Contratos onerosos      Baixas de ativos não circulantes    .  . Redução ao valor recuperável e baixas de ativos não circulantes .  .  .  Metais Básicos  Vale NouvelleCalédonie S.A.S. (“VNC”), Níquel  A operação de Nova Caledônia enfrentou dificuldades ao longo de , principalmente em relação à produção e processamento de níquel refinado, associado aos desafios resultantes da localização remota deste ativo. Portanto, a Companhia iniciou estudos de alternativas para a Nova Caledônia, levando em consideração as alternativas operacionais e comerciais para melhorar os fluxos de caixa de curto prazo da Vale Nova Caledônia. Com base na revisão dos planos de negócio realizada em , a Companhia reduziu os níveis de produção esperados dos produtos de níquel refinado para a vida útil restante da mina, resultando em uma perda por impairment de R . milhões reconhecida em  de dezembro de .  A partir das dificuldades operacionais enfrentadas na VNC, em , a Companhia iniciou um programa para a venda desse ativo. Em função das negociações com partes interessadas, os ativos e passivos da VNC foram classificados como "mantidos para venda" e mensurados ao valor justo, resultando no reconhecimento de uma perda por impairment no valor de R . milhões no resultado do exercício findo em  de dezembro de , principalmente em função da necessidade de financiamento para a continuidade das operações da VNC, incluindo o compromisso de realizar investimentos para a conversão do depósito de rejeitos de empilhamento úmido para empilhamento a seco (“Projeto Lucy”), que estavam estimados em R . milhões (US  milhões).   Em março de , a Companhia assinou o contrato de compra e venda de ações com a Prony Resources, concluindo a transação de venda de sua participação na VNC. Nos termos do acordo definitivo, houve aumento no valor das obrigações assumidas pela Vale para a manutenção das atividades da VNC, que combinadas com outros ajustes no capital de giro, resultaram em uma perda adicional no valor de R  milhões no resultado do exercício findo em  de dezembro de .  Minerais Ferrosos  Operações de Minas Gerais, Ferroligas de Manganês – Em setembro de , a Companhia assinou um acordo para vender determinados ativos e passivos localizados no estado de Minas Gerais, que fazem parte da Vale Manganês S.A. (“Vale Manganês”) e são relacionados ao negócio de ferroligas de manganês, pelo valor de R  milhões. Assim, esses ativos e passivos foram classificados como "mantidos para venda" e mensurados ao valor justo menos os custos de alienação, resultando no reconhecimento de uma perda no montante de R  milhões, reconhecida na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de  como “Redução ao valor recuperável e baixas de ativos não circulantes".   Simões Filho, Ferroligas de Manganês – Em , a Companhia decidiu encerrar suas operações na planta de Simões Filho, na Bahia, uma planta da Vale Manganês que produzia ferroligas de manganês. A Companhia conduziu o teste de redução ao valor recuperável para essa unidade geradora de caixa UGC de Manganês, resultando no impairment integral dos estoques, demais ativos relacionados à operação de Simões Filho e no reconhecimento de provisões necessárias para o encerramento da planta. Como resultado, a Companhia reconheceu uma perda por impairment de R  milhões como “Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes” no exercício findo em  de dezembro de . Em , a Companhia reconheceu uma perda adicional de R  milhões em função da reavaliação de recuperabilidade dos ativos restantes, no resultado do exercício findo em  de dezembro de , como “Redução ao valor recuperável e baixas de ativos não circulantes".  Resultado Financeiro Líquido   x   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , o resultado financeiro líquido totalizou um ganho de R . milhões em comparação a uma perda de R . milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R . milhões, principalmente pelas seguintes razões:  o A Companhia reconheceu ganhos no montante de R . milhões, na reclassificação dos ajustes acumulados de conversão para o resultado, devido a reclassificação da variação cambial registrada no patrimônio líquido em função da (i) redução de capital de uma subsidiária integral no exterior (R . milhões), (ii) liquidação de uma subsidiária integral, anteriormente operacional na logística internacional de minério de ferro (R . milhões), e (iii) conclusão da venda da Vale NouvelleCalédonie SAS (“VNC”) (R . milhões).  o As despesas financeiras totalizaram R . milhões em  comparado a R . milhões em , uma redução de R . milhões, principalmente em função do (i) redução de R . milhões no valor justo das debêntures participativas, cuja mensuração é realizada através da cotação dessas debêntures cotadas em mercado secundário e (ii) redução de R . milhões no valor justo das garantias financeiras cedidas em moeda americana e fornecidas para certas coligadas e joint ventures.     O efeito do valor justo dos derivativos representou uma perda de R  milhões em  comparada a uma perda de R . milhões em , em função dos seguintes principais programas:  i. Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos – a Companhia reconheceu uma perda de R  milhões em  comparado a uma perda de R . milhões em . Nestas operações de swap, são pagas taxas fixas ou flutuantes em dólares e recebido remuneração em reais atrelada às taxas de juros das dívidas protegidas.  ii. Programa de proteção de fluxo de caixa para compra de óleo combustível (gasoil), petróleo tipo Brent e frete – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a uma perda de R  milhões em . Para reduzir o efeito das oscilações do preço do óleo combustível na contratação e disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção deste insumo, através da contratação de opções.  iii. Programa de proteção de insumos e produtos de metais básicos – a Companhia reconheceu uma perda de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em .  ii. A Companhia reconheceu uma perda de R . milhões em  em relação às atualizações monetárias indexadas pela inflação, comparado a uma perda de R  milhões em .  iii. A Companhia reconheceu um ganho cambial de R . milhões em  comparado a uma perda cambial de R . milhões em .   x   Em  de dezembro de , o resultado financeiro líquido totalizou uma perda de R . milhões em comparação a uma perda de R . milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R . milhões, principalmente pelas seguintes razões:   O efeito do valor justo dos derivativos representou uma perda de R . milhões em  comparada a um ganho de R  milhões em , em função dos seguintes principais programas:  iv. Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos – a Companhia reconheceu uma perda de R . milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em . Nestas operações de swap, são pagas taxas fixas ou flutuantes em dólares e recebido remuneração em reais atrelada às taxas de juros das dívidas protegidas.  v. Programa de proteção de fluxo de caixa para compra de óleo combustível (gasoil), petróleo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     tipo Brent e frete – a Companhia reconheceu uma perda de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em . Para reduzir o efeito das oscilações do preço do óleo combustível na contratação e disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção deste insumo, através da contratação de opções.  vi. Programa de proteção de insumos e produtos de metais básicos – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em .  iv. As despesas financeiras totalizaram R . milhões em  comparado a R . milhões em , um aumento de R . milhões, principalmente em função do (i) aumento de R . milhões no valor justo das debêntures participativas, cuja mensuração é realizada através da cotação dessas debêntures cotadas em mercado secundário, (ii) aumento de R . milhões no valor justo das garantias financeiras cedidas em moeda americana e fornecidas para certas coligadas e joint ventures, parcialmente compensado por (iii) menores despesas relacionadas a recompra de bonds no valor de R . milhões.  v. A Companhia reconheceu uma perda de R  milhões em  em relação às atualizações monetárias indexadas pela inflação, comparado a uma perda de R . milhões em .  vi. A Companhia reconheceu uma perda cambial de R . milhões em  comparadas a um ganho cambial de R  milhões em , devido à depreciação do real em relação ao dólar.  Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures     Exercício encerrado em  de dezembro de (em milhões de reais)       Equivalência patrimonial dos investimentos em coligadas e joint ventures  .  ()   Samarco  Germano    ()  () Fundação Renova  (.)  (.)  (.) Resultado na venda de investimentos  ()  .  () Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures (.)  (.)  (.) Nos exercícios analisados, os principais impactos relacionados às participações e outros resultados em coligadas e joint ventures foram os seguintes:    Durante o ano de , surgiram novas decisões judiciais sobre as indenizações individuais para os moradores das cidades impactadas pelo rompimento da barragem de Fundão impactando o provisionamento relacionado à Fundação Renova. Essas decisões alteraram e ampliaram principalmente a quantidade de tipos de dano, categorias, valores indenizáveis aos munícipios impactados e em conjunto com a revisão periódica de gastos realizada pela Renova, resultaram em um complemento de provisão de R . milhões, que corresponde à responsabilidade proporcional da Companhia com a Fundação Renova, comparada a uma provisão adicional de R . milhões em  e R . milhões reconhecida em .   Em função dos novos requerimentos de segurança estabelecidos pela Agência Nacional de Mineração (“ANM”), a Samarco Mineração S.A. (“Samarco”) elaborou um projeto para descaracterização da barragem de Germano, que também foi construída pelo método de alteamento a montante e está inativa desde o rompimento da barragem de Fundão. A Samarco elaborou um projeto para descaracterização dessa barragem, resultando em uma provisão para descaracterização reconhecida pela Companhia no valor de R  milhões durante o ano de , compensados pelos seguros recebidos durante o ano no valor de R  milhões. Durante o ano de , a Companhia reconheceu uma provisão adicional de R  milhões, equivalente a proporção de sua participação na Samarco de  da variação dos custos estimados para realizar o projeto de descaracterização desta estrutura . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     compensados pelo montante de seguro recebido em R  milhões. Durante o ano de , a Companhia reconheceu uma provisão adicional de R  milhões compensados pelo seguro recebido no montante de R  milhões;   A Companhia teve gastos no valor de R  milhões, R  milhões e R  milhões durante o exercício de ,  e , respectivamente, disponibilizados à Samarco e utilizados para capital de giro.   Em , a Companhia reconheceu uma perda por impairment do investimento de uma coligada no valor de R  milhões. Em , a companhia reconheceu uma perda de R  milhões relacionado à Biopalma da Amazônia S.A. (“Biopalma”) e da Anyang Yu Vale Yongtong Pellet Co. (“Anyang”).   Em , a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões com o exercício do contrato de opção de compra de  das ações detidas pela Vale na VLI S.A. (“VLI”) pelo BNDES Participações S.A, passando a deter , do total de ações da VLI (, em ).   Em dezembro de , a Companhia celebrou um acordo para vender sua participação de  na Henan Longyu, e com isso, esse investimento foi classificado como ativo mantido para venda e uma perda por impairment no valor de R  milhões foi reconhecido no resultado de . Em , a Companhia conclui o desinvestimento e reconheceu um ganho de R  milhões relacionado à reclassificação da reserva de “Ajustes acumulados de conversão” para o resultado.   LAJIDA (EBITDA) ajustado  A tabela a seguir demonstra a reconciliação do LAJIDA (EBITDA) ajustado com o lucro líquido (prejuízo) referente aos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e .  Operações continuadas   LAJIDA (EBITDA)  Exercício encerrado em  de dezembro de (em milhões de reais)       Lucro líquido das operações continuadas atribuído aos acionistas da Vale   .  .  . Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores     ()   Lucro líquido  .  .  . Depreciação, exaustão e amortização  .  .  . Tributos sobre o lucro  .  .  (.) Resultado financeiro  (.)  .  . LAJIDA (EBITDA) das operações continuadas  .  .  .        Itens para reconciliação do LAJIDA (EBITDA) ajustado       Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures .  .  . Dividendos recebidos e juros de empréstimos de coligadas e joint ventures  .    . Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes  .  .  . LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas  .  .  . Operações descontinuadas (Carvão)  LAJIDA (EBITDA)  Exercício encerrado em  de dezembro de (em milhões de reais)       Prejuízo das operações continuadas atribuído aos acionistas da Vale   (.)  (.)  (.) Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores   ()  (.)  (.) Prejuízo  (.)  (.)  (.) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Depreciação, exaustão e amortização       Tributos sobre o lucro  (.)  (.)   Resultado financeiro  (.)  ()   LAJIDA (EBITDA) das operações descontinuadas  (.)  (.)  (.)        Itens para reconciliação do LAJIDA (EBITDA) ajustado       Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures      Dividendos recebidos e juros de empréstimos de coligadas e joint ventures       Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes  .  .  . LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações descontinuadas  (.)  (.)  (.) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise das variações patrimoniais em  de dezembro de ,  e     Variação    x    x  Ativo (em milhões de reais)    AV ()¹    AV ()¹    AV ()¹     Ativo circulante                 Caixa e equivalentes de caixa  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  , Aplicações financeiras de curto prazo  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  , Contas a receber  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  , Outros ativos financeiros    ,  .  ,  .  ,  (,)  (,) Estoques  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Tributos a recuperar  .  ,  .  ,  .  ,  ,  (,) Outros  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  (,)   .  ,  .  ,  .  ,  (,)  ,                  Ativos não circulantes mantidos para venda  .  ,          ,     .  ,  .  ,  .  ,  (,)  , Ativo não circulante                 Depósitos judiciais  .  ,  .  ,  .  ,  ,  (,) Outros ativos financeiros    ,  .  ,  .  ,  (,)  (,) Tributos a recuperar  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  , Tributos diferidos sobre o lucro  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Outros  .  ,  .  ,  .  ,  ,  ,   .  ,  .  ,  .  ,  ,  ,                  Investimentos  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  (,) Intangível  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Imobilizado  .  ,  .  ,  .  ,  ,  ,   .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Total do ativo  .  ,  .  ,  .  ,  ,  ,  () Em relação ao total do ativo.                    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           Análise horizontal            x    x  Passivo e patrimônio líquido (em milhões de reais)    AV ()¹    AV ()¹    AV ()¹     Passivo circulante                 Fornecedores e empreiteiros  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Outros passivos financeiros  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Tributos a recolher  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Programa de refinanciamento ("REFIS")  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Provisões()  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  , Passivos relacionados a Brumadinho  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  , Provisão para descaracterização de barragens e desmobilização de ativos()  .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Dividendos a pagar    ,  .  ,  .  ,  (,)  , Outros  .  ,  .  ,  .  ,  ,  ,   .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda  .  ,          ,     .  ,  .  ,  .  ,  ,  , Passivo não circulante                 Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  .  ,  .  ,  .  ,  (,)  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais